
OA Series
۲۰۰ پرسش با پاسخ تشریحی براساس منابع جدید سال ۱۴۰۴
پرانترنی
میان دوره آذر ۱۴۰۴
گردآورنده:
الواحمد
احمدی ، کامران
-
،
گردآورنده
:
سرشناسه
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۴ : ۲۰۰ پرسش با پاسخ تشریحی بر اساس منابع جدید سال
:
عنوان و نام پدیدآور
/ ۱۴۰۴گردآورنده کامران احمدی
: مؤسسه فرهنگی هنری احمدی ، ۱۴۰۴
مشخصات نشر
: ص ۲۲ ۱۰۳ × ۲۹ سم.
مشخصات ظاهری
کتاب های دوست داشتنی
یادداشت
۹۷۸-۶۲۲-۵۱۶۷-۰۴-۹
شابک
فیپا
:
وضعیت فهرست نویسی
کتاب حاضر از سری کتابهای QA series است.
:
یادداشت
Medicine -- Examinations, questions,etc -- پزشکی آزمونها و تمرینها
موضوع
پزشکی داخلی آزمونها و تمرینها Internal medicine--Examination, question, etc
:
موضوع
RC۵۸
:
رده بندی کنگره
۶۱۰/۷۶
:
رده بندی دیویی
عنوان کتاب
پرانترنی میان دوره - آذر ١٤٠٤
تأليف:
دکتر کامران احمدی
ناشر:
انتشارات مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
حروفچینی
مهری آتش رزان
صفحه آرایی
مهری آتش رزان
لیتوگرافی
منصور
چاپ و صحافی
منصور
نوبت چاپ
اول - زمستان ۱۴۰۴
تیراژ
۲۵۰۰ جلد
بهاء:
۴۵۰۰۰۰ تومان
شابک:
۹۷۸-۶۲۲-۵۱۶۷-۰۴-۹
نشانی
خیابان سهروردی شمالی - بالاتر از چهارراه مطهری - کوچه تهمتن
پلاک ۷- مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
تلفن:
۸۸۷۵۴۳۱۹ - ۸۸۷۵۹۲۷۷-۸۸۵۴۳۶۳۸-۸۸۵۳۰۱۲۴
هر گونه برداشت از مطالب این کتاب منوط به اجازه رسمی از دکتر کامران احمدی میباشد. کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب منحصراً متعلق به دکتر کامران احمدی است؛ لذا هرگونه کپی تکثیر و استفاده از این کتاب به غیر از فقط یک نفر خریدار علاوه بر پیگرد قانونی از نظر شرعی نیز با عدم
رضایت مؤلف همراه میباشد.
OA Series
۳.
داخلی
۲۱
جراحی عمومی .
۳۱
اطفال
۴۰
زنان و مامایی .
فهرست
دروس ماژور
دروس مینور
۴۹
مغز و اعصاب
۵۴
عفونی.
۵۸
رادیولوژی
۶۰
روانپزشکی
۶۳
پوست
۶۶
ارتوپدی
۶۹۰
ارولوژی
۷۲
چشم پزشکی .
۷۶
گوش و حلق و بینی
۸۳
اپیدمیولوژی و آمار .
۸۵
فارماکولوژی .
۸۶
اخلاق پزشکی .
۸۸
پاتولوژی .
۹۴
ژنتیک پزشکی
۹۶
فیزیک پزشکی
۹۷
ایمنی شناسی
١٠١
علوم تغذیه .
GUIDELINE & BOOK REVIEW
زنان مامایی ۲
V
1200
GUIDELINE
REVIEW
REVIEW
REVIEW
فارماکولوژی
فارماکولوژی
فارماکولوژی
راه های خرید مستقیم از مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر کامران احمدی
• مراجعه مستقیم به مؤسسه
تهران خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهارراه مطهری
کوچه تهمتن پلاک ۷
GUIDELINE
GUIDELINE
ه خرید از سایت مؤسسه
www.kaci.ir
REVIEW
فارماکولوژی
ه تماس تلفنی و سفارش تلفنی
۸۸۵۳۰ ۱۲۴
.
۸۸۵۴۳۶۳۸
۸۸۷۵۹ ۲۷۷
•
۸۸۷۵۴ ۳۱۹
ه در هر کجای ایران که باشید در سریعترین زمان ممکن سفارش شما به دستتان خواهد رسید.
ه با خرید مستقیم از مؤسسه بیشترین میزان تخفیف را بهره مند خواهید شد.
LINE REVIEW
X
کتاب های دوست داشتنی
ماژور
دروس
دکان مهران احمدی
QA Series
ویرایش جدید گایدلاینها و QBهای زنان و مامایی
آزمون های تمرینی
Question Bank
مطرب مطر میکرو طبقه بندی شده
GUIDELINE
& BOOK REVIEW
GUIDELINE & BOOK REVIEW
زنان مامایی ۲ زنان و مامایی ۲
سئوالات دستیاری برادری ارشاد و مورد رفت به
زنان و مامایی
گرام الواحد
آزمون های تمرینی
Question Bank
سطر به سطر میکرو طبقه بندی شده
زنان مامایی
سئوال شماست به دار با پاسخ تشریحی
ام الواحد
بکمن ۲۰۲۴
ویرایش جدید گایدلاین ها و QBهای زنان و مامایی براساس کتاب بکمن ۲۰۲۴ بوده که رفرانس آزمونهای پرانترنی و دستیاری می باشد.
و نثر ساده و روان و تطابق کامل با آخرین تغییرات بکمن ۲۰۲۴ از ویژگی های برجسته این مجموعه می باشد.
کتابهای گایدلاین به ویژه برای استاژرها و اینترنها در بخش زنان مفید می باشد. در QBهای زنان سئوالات هر فصل به ترتیب رفرانس اصلی آورده شده است و شامل تمام سئوالات جدید تا شهریور ۱۴۰۴ و حتی سئوالات پره تست بکمن ۲۰۲۴ است. این مجموعه نه تنها برای دانشجویان پزشکی و داوطلبین امتحانات پرانترنی و دستیاری بهترین انتخاب است بلکه برای دانشجویان مامایی نیز میتواند بهترین انتخاب باشد.
داخلی
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در میکروسکوپ الکترونی رسوبات ساب اپیتلیال دیده میشوند. ۴- رنگ آمیزی زیرگروههای مختلف IgG میتواند در افتراق انواع اولیه و
ثانویه نفروپاتی مامبرانو کمک کننده باشد
الف) IgG2 IgG1 و IgG3 در نفروپاتی مامبرانو لوپوسی نفریت لوپوسی کلاس (۷) مشاهده میشوند.
ب) IgG1 و IgG4 غالباً در نفروپاتی مامبرانو اولیه مشاهده می شوند. -۱- کدامیک از موارد زیر در نفروپاتی مامبرانو (MGN)، نیاز به مداخله (ج) در رسوبات ایمنی نفروپاتی مامبرانو ثانویه به بدخیمی، رنگ آمیزی درمانی با داروهای سرکوبگر ایمنی را نشان میدهد؟ IgG4 منفی است به عبارت دیگر فقدان IgG4 به نفع نفروپاتی مامبرانو
(الف) دفع پروتئین در حد ۳/۵ گرم در روز ب آنتی بادی فسفولیپاز A2 با تیتر بالا (ج) تیتر کاهش یابنده آنتی بادی فسفولیپاز A2 د بیمار بدون علائم بالینی
نفروپاتی مامبرانو
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ناشی از بدخیمی است. ه درمان تا مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو دچار رمیشن خودبه خودی می شوند و دیگر هم به رمیشن نسبی می رسند. درمان اولیه در این بیماران به قرار زیر است
-۱- بلوک رسپتورهای آنژیوتانسین II
رژیم غذایی کم نمک کمتر از ۴ گرم در روز) رژیم غذایی کم پروتئین (۱- در روز)
اپیدمیولوژی شایع ترین علت سندرم نفروتیک در سفید پوستان نفروپاتی مامبرانو است. در سنین میانسالی شایع تر بوده اگرچه هر سن و ۴- کنترل چربی خون نژادی را مبتلا میسازد و بیشتر در دهه چهارم و پنجم رخ میدهد. در مردان توجه اگر رمیشن خودبه خودی رخ دهد، معمولاً در ۱۲ تا ۲۴ ماه اول
۲ برابر شایع تر است. اتیولوژی
مامبرانو اولیه است.
www.kaci.ir
رخ می دهد.
بیماران دچار سندرم نفروتیک شدید (مثلاً پروتئین اوری بیش از ۱۰ گرم در روز)
نوع اوليه وجود دو آنتی بادی بر علیه پودوسیتها علت اصلی نفروپاتی و افرادی که دارای تیتر بالا یا افزایش یابنده آنتی بادی ضد PLA2R هستند، نیاز به درمان زودهنگام اغلب با ریتوکسیماب دارند در مقابل در بیماران بدون ۱- آنتی بادی بر علیه رسپتور فسفولیپاز (PLA2R) A2) در ۷۰ مبتلایان به علامت که پروتئین اوری کمتر از ۴ گرم در روز و تیتر کم یا کاهش یابنده آنتی بادی نفروپاتی مامبرانو اولیه وجود دارد. ضد PLA2R دارند، ادامه درمان حمایتی توصیه میشود نکته اصلی سئوال ۲- آنتی بادی بر علیه ترومبوسپوندین :7 در کمتر از ۵ مبتلایان به نكته ریتوکسیماب یکی از مهمترین درمانهای نفروپاتی مامبرانو است. سیرو پیش آگهی احتمال بقای کلیوی در ۵ سال بیشتر از ۸۰٪ و در ۱۵ سال
نفروپاتی مامبرانو اولیه یافت میشود.
نوع ثانویه علل نفروپاتی ثانویه عبارتند از: ۱- بیماریهای اتوایمیون لوپوس و تیروئیدیت اتوایمیون عفونت (HBV و HCV)
داروها پنی سیلامین و (NSAIDs) بدخیمی های Solid کانسر کولون و ریه
٪۶۰ است.
نکته ای بسیار مهم در صورت ایجاد دوره تسریع، بیمار باید از نظر اضافه شدن بیماری anti-GBM نفریت اینترستیشیل و ترومبوز ورید کلیوی مورد بررسی قرار گیرد.
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
توجه در برخی از مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو تجمع اگزوستوسین ۱ و ۲ (EXT1, EXT2) در غشای پایه گلومرولی یافت شده است. ۲ خانم ۲۰ ساله با هماچوری میکروسکوپی مراجعه کرده است. در . علائم بالینی بیشتر بیماران دچار سندرم نفروتیک هستند، عملکرد بررسی سدیمان ادراری RBC casts دیده میشود. کدام بیماری جزء کلیه طبیعی بوده و هیپرتانسیون وجود ندارد هماچوری میکروسکوپیک در تشخیصهای مطرح نمیباشد؟ حدود - بیماران مشاهده می شود. نکته ای بسیار مهم در بین گلومرولونفریت ها شایع ترین گلومرولونفریتی که موجب ترومبوز ورید کلیه آمبولی ریه و ترومبوز وریدهای عمقی (DVT) می شود، گلومرولونفریت مامبرانو است. پاتولوژی
Thrombotic thrombocytopenic purpure الف
Malignant HTN Interstitial nephritis ( Vasculitis )د
۱- کست RBC در موارد زیر دیده میشود ۱ در میکروسکوپ نوری دیواره مویرگها ضخیم شده اند و در الف) گلومرولونفریت رنگ آمیزی با متنامین نقره برجستگیهای ساب اپی تلیال (Spikes) در ب واسکولیت ها دیواره مویرگها مشاهده میگردد. (ج) IgA نفروپاتی ۲- در میکروسکوپ ایمنوفلورسانس رسوب گرانولر IgG و C3 در دیواره مویرگها دیده میشود.
د سایر علل کست RBC عبارتند از هیپرتانسیون بدخیم پیلونفریت و میکرو آنژیوپاتی ترومبوتیک
۳
۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
.است RBC عدم وجود کست nephritis
اتیولوژی کاهش اریتروپویتین علت اولیه و اصلی آنمی در مبتلایان به
-۲- کست گرانولر قهوه ای کثیف در ATN مشاهده میگردد. توجه یکی از ویژگیهای مهم نفریت بینابینی حاد ( Acute Interstitial CKD است. نکته آنمی و مقاومت به عوامل محرک اگزوژن تولید اریتروپویتین (ESA) توجه کست WBC یکی از یافته های کاراکتریستیک در آزمایش ادرار با پیش آگهی بدی همراه است. بیماران مبتلا به نفریت بینابینی حاد (AIN) است، در حالی که در این درمان درمان آنمی در مبتلایان به CKD با ESA انسانی نوترکیب بیماران کست RBC دیده نمی شود. عوامل محرک تولید اریتروپویتین است. بررسی ذخایر آهن و تجویز آهن قبل از شروع درمان با ESA باید ذخایر آهن بیمار بررسی شود چرا که قبل از شروع درمان با ESA، ذخایر
الف ب ج
خانم ۶۰ ساله با سدیم خون در حد از مدت ها قبل در آهن مغز استخوان باید کافی باشد (۱۰۰٪ امتحانی). زمینه نارسایی قلبی مراجعه کرده است. احتمال بروز کدامیک از اختلالات ۱- دو آزمونی که ذخایر آهن را تخمین می زنند عبارتند از: زیر در درازمدت برای بیمار وجود دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) درصد اشباع ترانسفرین میزان آهنی که سریعاً برای خونسازی در
Dementia الف
Chronic anemia
Bone fracture
Chronic Acidosis (1)
دسترس میباشد را مشخص میکند.
ب فریتین سرم ذخایر آهن را اندازه گیری میکند.
-۲- در بیماران مبتلا به CKD تجویز آهن مکمل معمولاً جهت پاسخ مناسب به ESA الزامی است زیرا مغز استخوان به آهن بیشتری برای
هیپوناترمی مزمن
تعریف به هیپوناترمی که بیشتر از ۴۸ ساعت از زمان ایجاد آن گذشته خونسازی نیاز دارد.
- اندیکاسیونهای تجویز آهن مکمل خوراکی به منظور ایجاد پاسخ
باشد هیپوناترمی مزمن گفته میشود.
. علائم بالینی علائم هیپوناترمی مزمن عبارتند از استفراغ، تهوع کافی به اریتروپویتین، عبارتند از: کانفیوژن و تشنج که معمولاً در سدیم کمتر از ۱۲۵ رخ میدهد. حتی در (الف) بیمارانی که تاکنون دیالیز نشده اند. بیماران بی علامت نیز ممکن است نقایص خفیف شناختی و اختلالات مختصر ب بیمارانی که تحت دیالیز صفاقی قرار دارند.
www.kaci.ir
۴- در صورت عدم تحمل گوارشی آهن یا جذب گوارشی پائین انفوزیون وریدی آهن طی دیالیز اندیکاسیون دارد در بیمارانی که همودیالیز می شوند
راه رفتن دیده شود که با درمان هیپوناترمی بهبود می یابند. هیپوناترمی مزمن بی علامت خطر افتادن (Fall) را افزایش میدهد. هیپوناترمی مزمن همچنین موجب افزایش ریسک شکستگیهای استخوانی میشود که آهن وریدی در حین دیالیز تزریق میشود. علت آن اختلال عملکرد نورولوژیک و همچنین کاهش دانسیته استخوان -۵- اگر ذخایر آهن کافی باشد آنمی مقاوم به ESA اغلب به علل زیر رخ ناشی از هیپوناترمی است نکته اصلی سئوال بنابراین در بیماران مبتلا
می دهد (۱۰۰ امتحانی) به هیپوناترمی مزمن حتی در غیاب علائم واضح سدیم پلاسما باید اصلاح . التهاب حاد یا مزمن گزینه (الف) شود.
. دیالیز ناکافی
نکته درمان هیپوناترمی مزمن مشکل است چرا که با افزایش . هیپرپاراتیروئیدی شدید گزینه (ب) اسمولالیته پلاسما، تجمع دوباره اسمولیتهای ارگانیک در سلول های ه از دست دادن مزمن خون یا همولیز مغزی با تأخیر صورت گرفته و گاهی موجب از بین رفتن دژنراتیو . عفونت مزمن اولیگودند روسیتها و سندرم دمیلینیزاسیون اسموتیک (ODS) می شود.
الف ب ج د )
. بدخیمی
-۶- علاوه بر آهن، ویتامین B12 و فولات نیز باید تجویز شوند گزینه (د).
تجویز مهارکننده های Prolyl-hydroxylase موجب افزایش تولید
۴- در آقای ۲۰ ساله که تحت دیالیز دائم بوده و آنمی دارد علی رغم آندوژن اریتروپویتین و افزایش جذب گوارشی آهن میشود.
مصرف اریتروپویتین و آهن تزریقی هموگلوبین افزایش نیافته است. تمام
عوامل زیر میتواند در عدم پاسخ بیمار به درمان مؤثر باشد بجز؟
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ۵- آقای ۲۰ ساله با ضعف و بی حالی شدید مراجعه کرده است. فشارخون
الف) التهاب مزمن
ب) هیپرپاراتیروئیدی
بیمار است. آزمایشات و ECG بیمار به شرح زیر است؛
(ج) دیالیزهای مکرر
د کمبود ویتامین B12
کدامیک از تشخیصهای زیر محتمل تر است؟
آنمی در بیماری مزمن کلیه (CKD) در اغلب مبتلایان به بیماری
مزمن کلیوی یک آنمی نرموکرومیک - نرموسیتیک وجود دارد.
شروع آنمی شروع آنمی از 3 Stage بوده و در 4 Stage تقریباً تمام
$K=3~mmol/L$, $BUN=60~mg/dl$, $Cr=1.5~mg/dl$
Urine 24 hrs: $(Pr=1000$ mg, $K=40$ mmol/L, $Na=35~mEq/1$
$CI=25~mmol/L)$
بیماران آنمی دارند.
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه سندرم ليدل، بارتر و جيتلمن (مربوط به سئوال ()۵
سندرم جیتلمن
سندرم بارتر
سندرم لیدل
فشار خون طبیعی یا پائین
فشارخون طبیعی یا پائین
. هیپوکالمی آلکالوز و متابولیک
هیپوکالمی آلکالوز و متابولیک
. هیپوکلسیوری
CPPD -
. هیپرتانسیون هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک هیپوکالمی حساس به آمیلوراید اما مقاوم به اسپیر نولاکتون
. هیپرکلسیوری و نفرو کلسینوز - سنگ کلیوی کلسیمی - راشیتیسم در کودکی افزایش تولید پروستاگلندین های کلیوی ه پلی هیدرو آمنیوس
- کندرو کلسینوز
. هیپومنیزیمی ه میزان طبیعی پروستاگلندین های کلیوی
سندرم جيتلمن نوع خفیف تر سندرم بارتر است. سندرم بارتر در شیرخواران تظاهر یافته ولی جیتلمن در نوجوانان و بالغین تظاهر پیدا می کند.
الف) سندرم لیدل
ب) سندرم کوشینگ
(ج) سندرم بارتر
د هیپرآلدوسترونیسم فامیلی
سندرم بارتر
www.kaci.ir
طبیعی
هیپوکالمی موج با برجسته)
هیپرکالمی موج T نوک تیز
هیپوکلسمی (QT) طولانی)
QRS
T
Tu
T
T
T
داخلی
له
اتیولوژی اختلال در بازجذب سدیم، پتاسیم و کلر در قسمت ضخیم صعودی قوس هنله (TALH) موجب سندرم بارتر می شود. لذا این بیماران دچار دفع سدیم، پتاسیم و کلر میگردند. . علائم بالینی
هیپرکلسمی (QT) کوتاه)
تغییرات ECG با یون پتاسیم و کلسیم
-۱- صاف و ناپدید شدن موج T
۲- ایجاد موج U مثل ECG ارائه شده در سئوال
(الف)
جد
۱ پلی اوری و پلی دیپسی به علت اختلال در تغلیظ ادرار ۲- هیپرکلسیوری، لذا این بیماران مستعد سنگهای ادراری کلسیمی و راشیتیسم دوران کودکی هستند. فشارخون طبیعی یا پائین و آلکالوز متابولیک ۴ در ۲۰ موارد هیپومنیزیمی دارند. ۵- افزایش ساخت و ترشح پروستاگلندینهای کلیوی که موجب ایجاد ۶- آقای ۴۳ ساله به علت کیستهای کلیوی مراجعه کرده است. در علائم سیستمیک میگردد. سونوگرافی کیستها نمای ساده دارند. اندازه کلیه ها طبیعی است. سابقه ۶- افرادی که به سندرم بارتر مادرزادی مبتلا هستند دچار اختلالات شدید فامیلی از وجود کیست در خانواده ندارد کدام تشخیص بیشتر مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴
سیستمیک، پلی هیدر آمنیوس هیپرکلسیوری و نفرو کلسینوز هستند.
توجه در سندرم لیدل کوشینگ و هیپرآلدوسترونیسم، هیپرتانسیون وجود دارد در حالی که در Case مورد نظر سئوال فشارخون بیمار ۱۲۰/۸۰ است به جدول بالای صفحه توجه کنید :توجه یکی از تظاهرات مهم سندرم بارتر هیپوکالمی است. یافته های ECG هیپوکالمی عبارتند از:
Tuberous sclerosis (TS( الف( Von Hippel - Lindau (VHL( )ب Medullary Sponge Kidney (MSK( )ج Autosomal tubulointerstitial kindey diease (ADTKD( )د
♡
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کلیه با مدولای اسفنجی در حالی که NSAIDهای انتخابی با مهار 2-COX شانس حوادث قلبی - عروقی ه تعریف کلیه با مدولای اسفنجی (MSK) که نام دیگر آن بیماری را بالا می برند. Lenarduzzi-cacchi-Ricci است یک اختلال کیستیک تقریباً ناشایع ه آنتاگونیست های رسپتور P2Y12 کلوپیدوگرل و پراسوگرل مستقل از است. این اختلال معمولاً اسپورادیک بوده ولی انواع فامیلیال آن هم 1-COX و 2-COX عمل نموده و آنتاگونیست رسپتور P2Y12 هستند. این گزارش گردیده است. داروها به عنوان درمان ضد انعقادی کمکی در افرادی به کار برده میشوند
فیزیوپاتولوژی MSK با اکتازی و دیلاتاسیون کیستیک مجاری که در ریسک ترومبوز همراه با بیماری شریان کرونری و Stroke قرار دارند. جمع کننده مدولاری و پاپیلری که موجب نمای اسفنجی کلیه در تصویر برداری درمان می شود مشخص میگردد. ۱ بدون در نظر گرفتن داروی مصرفی قطع داروی ضد پلاکت اولین اقدام در ه اپیدمیولوژی در سنین ۳۰ تا ۵۰ سالگی تشخیص داده میشود. بیمارانی است که حین درمان دارویی دچار خونریزی متوسط تا شدید شده اند. . تظاهرات بالینی اکثر بیماران مبتلا به کلیه با مدولای اسفنجی بی علامت علاوه بر قطع دارو تزریق DDAVP) دسموپرسین ممکن است بوده و به صورت تصادفی در مطالعات رادیولوژیک تشخیص داده میشوند. کمک کننده باشد اما در مطالعات بالینی نتایج متناقصی گزارش شده است. ۱۵ تا ۲۰% از بیماران مبتلا به سنگ کلیه مبتلا به MSK هستند. MSK ۳- گاهی تزریق پلاکت لازم است؛ معمولاً تزریق ۴ تا ۶ واحد پلاکت از دهنده موجب اسیدی شدن ادرار و اختلال در تغلیظ ادرار می شود؛ لذا در این تصادفی (RD) ، موجب افزایش ۱۰ پلاکتها شده و هموستاز اولیه باز میگردد. بیماران نفرو کلسینوز و سنگ کلیه شایع است. همچنین ریسک متوسطی
برای عفونت ادراری و نارسایی کلیه دارند.
الف ب ج د
توجه سنگهای کلیوی اگزالات کلسیم و فسفات کلسیم در این در بیمار مبتلا به آنمی ناشی از تالاسمی که وابسته به تزریق خون نیست بیماران شایع تر هستند در MSK نفرو کلسینوز شایع بوده ولی برای احتمال تجمع کدام مینرال وجود دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) تشخیص ضروری نیست
www.kaci.ir
الف) مس
ب کلسیم د) آهن
سیر بیماری MSK سیر خوش خیمی داشته و موجب ESRD نمی شود. (ج) منیزیوم • تشخیص روش انتخابی تشخیصی CT - اوروگرافی بوده و جایگزین اوروگرافی وریدی شده است. ماده حاجب در پیرامیدهای کلیوی و مجاری عوارض تالاسمی جمع کننده متسع تجمع یافته و نمای گل انداختن صورت» یا «رگه های ۱ عوارض ناشی از آنمی همولیتیک مزمن خطی منتشر ایجاد مینماید. -۲- عوارض ناشی از تزریق ناکافی خون توجه اکثر مبتلایان به توبروس اسکلروز با علائم نورولوژیک مثل تشنج عوارض ناشی از تزریق مزمن و افزایش بار آهن یا عدم تجویز کافی و عقب ماندگی ذهنی تظاهر می یابند تومور خوش خیم آنژیومیولیپوم در شلاتورهای آهن مبتلایان به توبروس اسکلروز شایع تر است. تا سن ۲۱ سالگی جهت بررسی -۴- افزایش جذب آهن در تالاسمی غیر وابسته به تزریق خون به طور شایع ضایعات مغزی و کلیوی باید MRI سالانه انجام شد. رخ میدهد نکته اصلی سئوال به جدول صفحه بعد توجه کنید.
الف ب ج د
الف ب ج د
مصرف قرص آسپرین در کدام بخش از فرآیند هموستاز اثر مهاری می گذارد؟ علائم بالینی بیماری ماکرو گلوبولینمی والدنشتروم که در ارتباط با آنمی پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) و هیپرویسکوزیتی است به واسطه کدام ایمنوگلوبین به وجود می آید؟
(الف) تعداد پلاکت
(ج) عملکرد پلاکت
ب) فاکتور ۷ د فیبرینوژن
آسپیرین و داروهای ضد پلاکتی
الف) IgG
ج
ب
ID
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
آسپیرین آسپیرین به شکل برگشت ناپذیر موجب مهار متابولیسم ماکروگلوبولینمی والدنشتروم (WM) طبیعی اسید آراشیدونیک میشود تمام پلاکتهای در معرض آسپیرین به . تعریف ماکروگلوبولینمی والدنشتروم یک بدخیمی لنفوسیت های صورت برگشت ناپذیر تحت تاثیر قرار گرفته و حتی بعد از قطع آسپیرین این پلاسما سیتوئید بوده که مقادیر زیادی IgM تولید میکنند. این بیماری یک پلاکتها به تحریک پاسخ نمی دهند. اختلال مزمن بوده که افراد مسن را درگیر میکند و ویژگی های مشترکی با
ه داروهای NSAID داروهای NSAID مثل ایندومتاسین به شکل لنفوم نان هوچکین Low grade و میلوم دارد. برگشت پذیر سیکلواکسیژناز (COX) را مهار مینمایند لذا عملکرد پلاکت ها ه پاتوژنز موتاسیونهای ژن MYD88 در اغلب مبتلایان به ماکروگلوبولینمی بعد از قطع دارو باز میگردد. والدنشتروم وجود داشته و ارزش تشخیصی و درمانی دارد. ه اثرات آسپیرین و NSAID اثرات آسپیرین محدود به 1-COX . تظاهرات باليني است ولی NSAIDها گرایش متفاوتی برای 1-COX و 2-COX دارند. ۱ در ماکروگلوبولینمی والدنشتروم برخلاف میلوم لنفادنوپاتی و NSAIDهای غیر انتخابی بیشتر با مهار 1-COX موجب خونریزی میشوند هپاتو اسپلنومگالی وجود دارد (۱۰۰ امتحانی)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عوارض -- تالاسمی مربوط به سئوال ()۸
شیوع و ویژگیهای بالینی
عارضه
اغلب به علت ناکافی بودن یا تأخیر در تزریق خون رخ میدهد اما ممکن است در کودکانی که تزریق خون کافی داشته اند نیز رخ دهد. بلوغ دیررس در ۵۰ و آمنوره ثانویه در ٪ ۲۵بیماران مشاهده می شود. -۱- طحال بزرگ میتواند ۱ تا RBC۴۰ ها را به دام بیاندازد حجم پلاسما را افزایش دهد و موجب تشدید نارسایی قلبی شود. اسپلنکتومی ۲- زمانی اندیکاسیون دارد که نیاز به تزریق خون افزایش پیدا کند. بعد از اسپلنکتومی باید پروفیلاکسی با پنی سیلین انجام شود.
عقب ماندگی رشد
بلوغ دیررس؛ آمنوره ثانویه اسپلنومگالی
۱- بیماری قلبی به علت آنمی مزمن افزایش حساسیت به توکسیسیتی آهن و هیپرتانسیون ریوی ناشی از ترومبوآمبولی رخ می دهد. -۲- با پیشرفت بیماری نارسایی احتقانی قلب و آریتمی ایجاد می شود. برای تشخیص از تصاویر MRI T2 استفاده میشود.
قلب
-۴- شلاتورهای آهن اثرات مختلفی روی عملکرد قلب دارد لذا میتوان آنها را همزمان با هم تجویز کرد.
در تالاسمی اینتر مدیا شایع است.
زخم های ساق پا
۱- فیبروز کبدی ناشی از تجمع آهن به سمت سیروز پیشرفت میکند. ۲ - میزان آهن تجمع یافته در کبد با اندازه MRI گیری می شود. هپاتیت نیز ممکن است رخ دهد. فیبروز ریه و فیزیوپاتولوژی رستریکتیو بیماری ترومبوآمبولیک مزمن همولیز داخل عروقی و کاهش فراهمی زیستی اکسید نیتریک
بیماری کبدی
بیماری ریوی / هیپرتانسیون ریوی
علل مختلفی از جمله فعال شدن پلاکتها تعامل با RBC آندوتلیوم ترومبوسیتوز فعال شدن آندوتلیال و اسپلنکتومی دارد.
ترومبوآمبولی
۱- دیابت، هیپوتیروئیدی هیپوپاراتیروئیدی نارسایی آدرنال، هیپوگنادیسم ۲- محور هیپوتالاموس - هیپوفیز حساسیت ویژه ای به آهن دارد.
اختلالات آندوکرین
۱ به علت گسترش مغز استخوان افزایش شدید بار آهن و هیپوگنادیسم رخ می دهد. استئوپروز ۲- در ٪ ۵۰بیماران حتی در صورت درمان مناسب رخ میدهد. توده های ناشی از خونسازی خارج از مغز استخوان یک تظاهر تالاسمی اینتر مدیا هستند.
بیماری استخوان
عفونت در این بیماران میتواند به علت تزریق خون افزایش بار آهن پرسینیا) یا مالاریا باشد.
عفونت
داخلی
علائم و نشانه های ماکروگلوبولینمی والدنشتروم
۲- در ماکروگلوبولینمی والدنشتروم همواره درگیری مغز استخوان وجود دارد اما ضایعات لیتیک استخوان و هیپرکلسمی به ندرت رخ می دهد (۱۰۰ امتحانی) علائم ناشی از لنفوم تظاهرات بالینی اصلی ماکروگلوبولینمی والدنشتروم شامل آنمی آنمی علامت دار و سندرم هیپرویسکوزیته ناشی از IgM است. اپیستاکسی ترومبوسیتوپنی . لکوپنی خونریزی شبکیه ،سرگیجه کانفیوژن و نارسایی احتقانی قلب در سندرم لنفادنوپاتی هیپرویسکوزیته دیده میشوند. ه هپاتو اسپلنومگالی
۴- حدود %۱۰ از IgMها ویژگیهای کرایوگلوبولین را نشان میدهند و . علائم B تب، کاهش وزن و تعریق
ه پلی نوروپاتی
موجب کرایوگلوبولینمی یا سندرم آگلوتینین سرد میشوند. تظاهرات این علائم ناشی از IgM سندرم شامل آکروسیانوز پدیده رینود علائم عروقی و آنمی همولیتیک . سندرم هیپرویسکوزیته آمیلوئیدوز شدت یا بنده با هوای سرد است. کرایوگلوبولینمی ه برخی از مبتلایان به ماکروگلوبولینمی والدنشتروم دچار نوروپاتی همولیز ناشی از آگلوتینین سرد محیطی میشوند که ممکن است قبل از بروز علائم نئوپلاستیک وجود داشته باشد. . تشخیص PCR از نظر موتاسیون ژن MYD88 در بیماران مشکوک به - Ibrutinib یک مهارکننده خوراکی BTK بوده به تنهایی یا همراه با ماکروگلوبولینمی والدنشتروم باید انجام شود. ریتوکسیماب در درمان ماکروگلوبولینمی والدنشتروم مؤثر است. درمان درمان این بیماری مشابه لنفومهای Low grade است. توجه استفاده از ریتوکسیماب به تنهایی در بیمارانی که سطح IgM ۱- فلودارابین داروی آلکیله کننده به همراه پردنیزون و ریتوکسیماب برای بسیار زیادی دارند، موجب تشدید هیپرویسکوزیته در آغاز درمان میشود.
کاهش علائم و غلظت پروتئین M کمک کننده بوده اما علاج بخش نیست. ۲- Bortezomib در درمان ماکروگلوبولینمی والدنشتروم مؤثر است.
الف )
جد
A
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آنمی فقر آهن
<١٠
خونسازی همراه با فقر آهن
۱۰
تعادل منفی آهن
طبیعی
۴۰-۶۰
٠١
۱-۳۰
ذخایر آهن مغز استخوان
۱۵
۱۵
٢٠
۵-۲۰۰
فریتین سرم $(\mu g/L)$
۴۰۰
۳۸۰
۳۶۰
۳۰۰-۳۶۰
TIBC ( $(\mu g/dL)$
٣٠
۷۵۰
طبیعی
۵۰-۱۵۰
(µg/dL) SI
۱۰
۲۰
طبیعی
۳۰-۵۰
اشباع
درصد
درصد سیدروبلاستهای مغز استخوان
٢٠٠
میکروسیتیک / هیپوکرومیک
۱۰۰
طبیعی
طبیعی
طبیعی
طبیعی
۳۰-۵۰
طبیعی
پروتوپورفیرین گلبول قرمز (/pgdL) مورفولوژی گلبول قرمز
مراحل آزمایشگاهی ایجاد فقر آهن (۱۰۰ امتحانی مربوط به سئوال (۱۱)
۱۰- افت پلاکت متعاقب کدام دارو میتواند با تشکیل لخته خون و مرگ ۱۱ خانم ۲۵ ساله به علت ضعف و خستگی مراجعه نموده است؛
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
همراه باشد؟
(الف) وانكومايسين (ج) ناپروکسن
ب استامینوفن د هپارین
ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین
$Hb=13~g/dl$, $MCV=81~fl$, MCH $=27~pg/cell$, $Sl=45~\mu g/l$
$TIBC=400~\mu g/dl$, Ferritin $=14~\mu g/dl$
Protoporphyrin $=120~\mu g/dl$, Iron saturation $=12\%$
این بیمار در چه مرحله ای از فقر آهن قرار دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
Normal
Negative Iron balance )ب Iron deficient erythropoiesis ( Iron deficiency anemia )د
۱ ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین ریسک عوارض ترومبوتیک را بالا می برد. ترومبوز هم در وریدها و هم در شریانها ممکن است رخ دهد ولی ترومبوزهای وریدی شایع تر بوده که موجب DVT و آمبولی ریه می شوند نکته اصلی سئوال ۲- علت ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین آنتی بادی بر علیه کمپلکس هپارین و فاکتور ۴ پلاکتی (PF4) میباشد. خونسازی همراه با فقر آهن به تدریج با کاهش ذخایر آهن ، آهن سرم (SI) در این عارضه پلاکت معمولاً بین ۵۰ هزار تا ۱۰۰ هزار است. شروع به کاهش میکند به آهستگی TIBC و پروتوپورفیرین گلبول قرمز ۴- دو ریسک فاکتور اصلی ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین عبارتند از: افزایش می یابند. با توجه به جدول ارائه شده در بالای صفحه SI در الف) جراحی به ویژه جراحی بای پس قلبی - ریوی و جراحی های خونسازی همراه با فقر آهن کمتر از ۵۰ میباشد در Case مورد نظر سئوال
www.kaci.ir
SI برابر با ۴۵ است.
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ارتوپدی) ب هپارین شکسته نشده (UFH) ۵ در برخورد با ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین باید هپارین قطع شود و به جای آن یک مهار کننده مستقیم ترومبین (DTI) مثل آرگاتروبان یا ۱۲- یبوست مزمن در بزرگسالان معمولاً ناشی از کدامیک از موارد زیر است؟ بیوالیرودین تجویز شود. -۶- در صورت وجود نارسایی کلیه بهتر است بیوالیرودین به کار نرود و از (الف) مصرف ناکافی فیبر در رژیم غذایی آرگاتروبان استفاده شود. ب سندرم روده تحریک پذیر (IBS) اگر در مبتلایان به ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین ترومبوز وجود نداشته (ج) مصرف داروهای اوپیوئیدی د) هیپوتیروئیدی باشد کل درمان ضد انعقادی باید به مدت حداقل ۴ هفته ادامه یابد. اگر در بیماران ترومبوز وجود داشته باشد درمان ضد انعقادی باید از نظر فیزیوپاتولوژیک، یبوست مزمن به علل زیر ایجاد می شود ۳ تا ۶ ماه ادامه یابد. ۱ مصرف ناکافی مایعات و فیبر نکته اصلی سئوال یادآوری ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین با سایر انواع ترومبوسیتوپنی ۲- اختلال در حرکت کولون دارویی یک فرق اساسی دارد؛ آن فرق این است که در این بیماران اختلال در فانکشن آنورکتال علی رغم وجود ترومبوسیتوپنی شانس وقوع عوارض ترومبوتیک افزایش می یابد.
الف ب ج د
الف ب ج د
۱۳ بیماری با اسهال مزمن و نفخ مراجعه کرده است. نتایج آزمایشات بیمار به شرح زیر است
Ferritin $=8~ng/ml$, $Hb=11~g/dl$
Tissue transglutaminase IgA antibody = Positive
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
کدامیک از مواد غذایی زیر در بروز علائم بیمار تأثیر دارد؟
الف) تخم مرغ ج) گندم
بیماری سلیاک
ب شیرگاو د ذرت
کلانژیوکارسینوم
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) اپیدمیولوژی در مردان سالخورده شایع تر است و اغلب در مردان ۵۰ تا
-۱ افراد مبتلا به بیماری سیلیاک در صورت مصرف گلوتن که در گندم جو و چاودار می شود دچار تخریب مخاط روده به ویژه در پروگزیمال روده می شوند.
۷۰ ساله ایجاد میشود. . ریسک فاکتورها ریسک فاکتورهای آن عبارتند از: کلانژیت اسکلروزان اولیه (PSC) کیست کلدوک کولیت اولسرو مزمن کرم های کبدی و
.)Oriental Cholangiohepatitis کلانژیت راجعه چرکی
انواع ۲۵ از موارد کلانژیوکارسینوم داخل کبدی و ۷۵ موارد خارج کبدی است. تظاهرات بالینی بیماران با این کانسرها با زردی بدون درد با عدم بهبودی تظاهر می یابند، اگرچه ممکن است انسداد صفراوی متناوب و خون مخفی در مدفوع نیز پیدا کنند. درمان در تعداد کمی از مبتلایان به کلانژیوکارسینوم، درمان جراحی امکان پذیر است. تومور كلا تسكين (Klatskin Tumor به کلانژیوکارسینوم در محل دو شاخه شدن مجرای صفراوی خارج کبدی تومور Klatskin گفته میشود.
۲ نفخ ، اسهال مزمن آنمی فقر آهن درد مفاصل استئوپروز و استئومالاسی تظاهرات اصلی بیماری سیلیاک هستند. بیماریهای همراه در بیماری سیلیاک عبارتند از: دیابت نوع 1 درماتیت هرپتی فورم بیماریهای اتوایمیون تیروئید و کمبود انتخابی IgA ۴- حساسترین تست سرولوژیک برای تشخیص بیماری سیلیاک آنتی بادی IgA بر علیه ترانس گلوتامیناز بافتی (Anti-tTG) است. -۵- بهترین تست جهت تشخیص قطعی بیماری سیلیاک، بیوپسی روده است. در بیوپسی روده این بیماران انفیلتراسیون پلاسماسلها و لنفوسیت ها الف ب ج د مشاهده شده و پرزهای روده به صورت نسبی یا کامل آتروفیه گردیده اند. ۶- الگوی باریومی اختصاصی در سیلیاک شامل قوسهای روده با دیواره ۱۵ - آقای ۹۰ ساله به علت درد شدید اپیگاستر همراه با شواهد بالینی و آزمایشگاهی کلانژیت بستری شده است. در سونوگرافی، اسلاج فراوان در کیسه صفرا گزارش شده است؛ مناسب ترین اقدام درمانی کدام پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
نازک و متسع (Thin Wall) است.
شیوع لنفوم در مبتلایان به سیلیاک اندکی افزایش می یابد. بیماری سیلیاک با HLA-DQ8 و HLA-DQ2 ارتباطی قویی دارد تعیین است؟
الف) تحت نظر گرفتن ج) مشاوره جراحی
ب) تجویز آنتی بیوتیک
ژنوتیپ HLA دارای ارزش پیش بینی کننده منفی (NPV) بالایی است، اما ارزش پیش بینی کننده مثبت (PPV) آن کم بوده و انجام آن به صورت روتین توصیه
www.kaci.ir
د تجویز اور سوداکسی کولیک اسید
نمی شود؛ به عبارت دیگر اگر در بیمار مشکوک به سیلیاک، HLA-DQ8 و کلانژیت چرکی حاد HLA-DQ2 منفی باشد بیماری سیلیاک تقریباً Rule out می شود. تعریف یک عفونت و التهاب تهدید کننده زندگی مجاری صفراوی پاسخ بالینی به رژیم غذایی فاقد گلوتن تشخیص بیماری سیلیاک است که به علت سنگ کلدوک ایجاد میشود. را قطعی میکند و در افراد بالغ نیازی به تکرار بیوپسی جهت تائید بهبودی . علائم بالینی کلانژیت چرکی حاد با تریاد شار کو تظاهر می یابد. این بافتی نیست. تریاد شامل : ۱- درد شکم ۲ زردی و ۳ تب میباشد. در افراد سالخورده یا ۱۰- در بیماران Stable که به رژیم غذایی فاقد گلوتن پاسخ بالینی داده اند مبتلایان به سرکوب ایمنی ممکن است علائم بالینی وجود نداشته باشند. پیگیری با تستهای سرولوژیک ۳ تا ۶ ماه بعد از آغاز درمان در سال اول و توجه کلانژیت ممکن است خفیف متوسط یا شدید بوده و در موارد سپس سالیانه ضرورت دارد. ۱۱- اگر علائم بیماری سیلیاک علی رغم رژیم غذایی بدون گلوتن به مدت ۱۲ ماه باقی بماند به آن بیماری سیلیاک مقاوم (RCD) گفته میشود.
الف ب ع د
شدید میتواند سریعاً موجب سپسیس، شوک و مرگ شود. . تشخیص تشخیص کلانژیت براساس موارد زیر صورت میگیرد ۱ علائم بالینی ۲- یافته های آزمایشگاهی تستهای غیر طبیعی عملکرد کبد و لکوسیتوز یافته های تصویر برداری و آندوسکوپیک مشاهده سنگ در مجرای
۱۴ آقای ۴۸ ساله مبتلا به کلانژیت اسکلروزان اولیه (PSC) با شکایت صفراوی مشترک (CBD) خستگی شدید کاهش وزن غیر قابل توجیه و زردی بدون درد شکم مراجعه درمان کرده است. در بررسی انجام شده افزایش ناگهانی سطح آلکالن فسفاتاز ۱- تجویز آنتی بیوتیک وسیع الطیف خون داشته و در MRCP تنگی شدید در مجرای صفراوی مشترک گزارش ۲ - خارج نمودن سریع سنگها ترجیحاً با ERCP واسفنکتروتومی آندوسکوپیک شده است. تشخیص محتمل کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
الف) کلانژیوکارسینوما (ج) کلانژیت باکتریایی حاد
ب سیروز صفراوی ثانویه د سنگهای صفراوی علامت دار
بعد از Stable شدن بیمار کله سیستکتومی انجام میشود. توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت درمان و آموزش پزشکی دو جوابه شد (ب) و (ج) (الف)
جد
१
۱۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۶- آقای ۵۸ ساله به علت درد شکم سیری زودرس ، تهوع و استفراغ شدید مراجعه کرده است که از یک ماه پیش شروع شده و علیرغم درمان دارویی بهبود نداشته است. بیمار ۶ ماه قبل به علت کانسر معده تحت گاستروکتومی پارشیل قرار گرفته است. در آندوسکوپی، فقط شواهد اریتم مخاط معده وجود دارد؛ اقدام تشخیصی بعدی برای این بیمار چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) اسکن هسته ای Te-HIDA ب) آندوسکوپی مجدد
(ج) CT Scan شکم با کنتراست وریدی د رادیوگرافی با بلع باریوم
الف)
حلقه شاتسکی
ج د
حلقه شاتسکی
ب تشکیل عروق جدید
گاستروپاتی ناشی از ریفلاکس صفرا گاستروپاتی یا گاستریت ناشی از ریفلاکس صفرا با التهاب خفیف مخاط معده همراه با آسیب سلولهای اپی تلیال مشخص میشود و خود را به صورت درد شکم سیری زودرس، تهوع و استفراغ نشان میدهد. قرمزی اریتم مخاط باقیمانده معده تنها یافته آن می باشد نکته برجسته در شرح حال در موارد شدید و مقاوم به درمان اسکن هسته ای با TC-HIDA 99 برای اثبات وجود ریفلاکس اندیکاسیون دارد (نکته اصلی سئوال در این موارد با انجام گاستروژنوستومی Roux-en-Y ۱۸- کدام یافته در معاینه چشم بیمار دیابتی به نفع رتینوپاتی پرولیفراتیو است؟ ترشحات پانکراسی - صفراوی از باقی مانده معده دور میشود. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) خونریزی نقطه ای درمان داروهای پروکینتیک داروهای محرک حرکت کلستیرامین و (ج) میکرو آنوریسم سوکرالفات در درمان این عارضه مؤثر هستند. توضیح گاستروپاتی ناشی از ریفلاکس صفرا، یکی از عوارض جراحی ۱- نئوواسکولاریزاسیون نشانه Hallmark رتینوپاتی پرولیفراتیو است. این عروق جدید در مجاور عصب اپتیک و یا ماکولا ایجاد میشوند و به آسانی پاره شده و منجر به خونریزی زجاجیه فیبروز و نهایتاً دکولمان رتین می شوند. ۲- تظاهرات رتینوپاتی غیر پرولیفراتیو، عبارتند از: ۱۷ مرد ۴۵ ساله ای با شکایت دیسفاژی مزمن متناوب غیر پیشرونده نسبت (الف) میکرو آنوریسم های عروق رتین به غذاهای جامد مراجعه کرده است؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
معده است.
الف ب ج د
الف) کارسینوم مری ج) آشالازی
ب رینگ انتهای مری د اسپاسم منتشر مری
www.kaci.ir
Blot hemorrhage ب Cotton-wool ج) نقاط
الف ب ج د
Cotton Wool د لکه های
حلقه شاتسکی یک حلقه عضلانی در محل اتصال اپی تلیوم سنگفرشی ۱۹ کدامیک جز علل هیپوکلسمی است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ب سارکوئیدوز
د) هیپومنیزیمی
و استوانه ای است؛ به طوری که اپی تلیوم سنگفرشی در بالای حلقه و الف) ليتيوم (ج) پرکاری تیروئید اپی تلیوم استوانه ای در زیر آن قرار دارد. این حلقه میتواند موجب تنگی لومن و دیسفاژی شود. اتیولوژی هیپوکلسمی اختلال در تولید PTH و ویتامین D شایع ترین علل ه علائم بالینی مبتلایان به حلقه شاتسکی از دیسفاژی مزمن و متناوب هیپوکلسمی هستند علل هیپوکلسمی براساس سطح PTH سرم تقسیم بندی به غذاهای جامد شکایت دارند. قطر حلقه با شدت علائم رابطه معکوس می شوند. اگر PTH سرم پائین باشد علت هیپوکلسمی، هیپوپاراتیروئیدی دارد. اولیه و اگر PTH سرم بالا باشد علت هیپوکلسمی هیپرپاراتیروئیدی ثانویه
. تشخیص بهترین روش تشخیص حلقه ،شاتسکی، Barium swallow است. است. آندوسکوپی نیز برای تشخیص حلقه شاتسکی قابل استفاده است ۱- کمبود منیزیوم با اختلال در ترشح PTH میتواند موجب هیپوکلسمی اما ممکن است حلقه های با قطر بزرگ را نشان ندهد. شود. درمان تمام حلقه های مری با دیلاتاسیون مکانیکی درمان میشوند. ۲- سوختگی را بدومیولیز سندرم لیز تومور و پانکراتیت میتوانند سبب احتمال عود حلقه پس از درمان زیاد است؛ اما دیلاتاسیونهای مکرر خطر هیپوکلسمی شوند. کمبود ویتامین D اختلال در تولید OH)2D)1,25 و مقاومت به ویتامین D نیز موجب هیپوکلسمی میگردند.
عوارض را بالا نمی برد.
داخ
2
علل هیپوکلسمی
سطح پائین PTH (هیپوپاراتیروئیدی)
ه آژنزی پاراتیروئید
ایزوله
سندرم دی ژرژ
. تخریب پاراتیروئید
جراحی
رادیاسیون
انفیلتراسیون توسط متاستاز یا بیماری سیستمیک
اتوایمیون
کاهش عملکرد پاراتیروئید
هیپومنیزیمی نکته اصلی سئوال هیپوکلسمی اتوزوم غالب
سطح بالای PTH (هیپرپاراتیروئیدی ثانویه) کمبود ویتامین D یا اختلال در تولید یا فعالیت 2(D1,25 (OH کمبود تغذیه ای ویتامین D جذب یا دریافت ناکافی نارسایی کلیه همراه با اختلال در تولید )2(D1,25 OH مقاومت به ویتامین D
سندرم مقاومت به هورمون پاراتیروئید
موتاسیونهای رسپتور PTH
هیپوپاراتیروئیدی کاذب موتاسیون پروتئین (
. داروها
شلاتورهای کلسیم
مهارکننده های جذب استخوان بیس فسفونات ها پلیکا مایسین تغییر در متابولیسم ویتامین D (فنی توئین، کتوکونازول)
. سایر علل پانکراتیت حاد را بدومیولیز حاد
سندرم استخوان گرسنه بعد از پاراتیروئید کتومی متاستازهای استئوبلاستیک کانسر پروستات)
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱- مایع درمانی با ۴ تا ۶ لیتر نرمال سالین در طی ۲۴ ساعت، اولین اقدام درمانی است نکته اصلی سئوال در مواردی که بیمار CHF دارد همراه با مایع درمانی دیورتیک Loop هم تجویز میگردد ولی در سایر موارد تا جایگزینی مناسب حجم نباید دیورتیک Loop تجویز شود. ۲- در مواردی که آزادسازی کلسیم از استخوان زیاد است مثل هیپرپاراتیروئیدی شدید یا بدخیمی باید از داروهایی که جذب کلسیم از استخوان را مهار میکنند استفاده شود داروی اصلی برای این منظور، بیس فسفوناتها هستند که جذب استخوانی را مهار میکنند. بیس فسفوناتهایی که برای درمان هیپرکلسمی ناشی از بدخیمی به کار برده میشوند عبارتند از:
(الف) زولدرونیک اسید تزریق) mg وریدی در طی ۳۰ دقیقه ب پامیدرونات تزریق ۶۰ تا ۹۰ وریدی در طی ۲ ساعت توجه در مواردی که هیپرکلسمی به بیس فسفوناتها مقاوم است می توان از دانوزوماب آنتی بادی علیه RANKL) استفاده نمود. توجه از نیترات گالیوم میتوان به جای بیس فسفونات ها یا دانوزوماب استفاده کرد ولی نفروتوکسیک است.
توجه کلسی تونین عضلانی یا زیر جلدی نیز مؤثر است.
در هیپرکلسمی ناشی از افزایش 2(OH) 1,25 از هیدروکورتیزون وریدی ۳۰۰mg ۱۰۰ روزانه یا پردنیزون خوراکی با دوز ۶۰-۴۰ روزانه به مدت ۳ تا ۷ روز استفاده میشود کتوکونازول کلروکین و هیدروکسی کلروکین نیز گاهی در هیپرکلسمی ناشی از افزایش OH)2D) 1,25 به کار برده میشوند. ۴- دیالیز در موارد نادر ممکن است انجام شود.
الف ب ج د
۲۱ تمام موارد زیر از علل ژنیکوماستی هستند بجز
(الف) تومور مترشحه hCG
توجه اصولاً علت هیپوکلسمی ترکیبی از کاهش آلبومین سرم هیپرفسفاتمی ج) هیپوتیروئیدی
رسوب بافتی کلسیم و اختلال در ترشح PTH است.
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ب بیماری کبد د مصرف اسپیرونولاکتون
۱- در صورت کشف تصادفی ژنیکوماستی بدون علامت در بزرگسالان باید موارد زیر بررسی شوند مصرف داروها و الکل، اختلال عملکرد کبد ریه و کلیه
علائم هیپوگنادیسم و هیپرتیروئیدی
۲۰ خانم ۵۵ ساله ای با ضعف و بی حالی مراجعه کرده است. بیمار Case -۲- اگر در یک مرد بالغ ژنیکوماستی دردناک جدید و پیشرونده بوجود شناخته شده کانسر پستان همراه با متاستاز است. در معاینه مخاطات آید، ابتدا باید وجود بیماریهای تیروئید کبد و کلیه Rule out شود. در خشک است. آزمایشات $Ca=14$ mg/dl و $K=4.2$ mEql و صورت طبیعی بودن تستهای فانکشنال این ارگانها باید میزان LH HCG است. کدام اقدام در اولولیت قرار دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) تسستوسترون و استرادیول اندازه گیری شود به جدول بالای صفحه بعد توجه
الف) بیس فسفونات (ج) هیدروکورتیزون
درمان هیپرکلسمی
ب) نرمال سالین د) کلسی تونین
$P=3.5$
کنید.
الف ب ج د )
. هیپرکلسمی خفیف هیپرکلسمی خفیف و بی علامت نیازی به درمان یادداشت :
نداشته و فقط باید علت زمینه ای درمان شود.
ه هیپرکلسمی علامتدار هیپرکلسمی شدید و علامتدار صرف نظر از عامل زمینه ای باید سریعاً تحت درمان قرار گیرد. اقدامات درمانی به قرار زیر
هستند
11
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اختلالات همراه با ژنیکوماستی مربوط به سئوال (۲۱)
فیزیولوژیک دوران نوزادی
دوران بلوغ
Involutional.
پاتولوژیک
. تومورها
- بيضه
- آدرنال
ترشح اکتوپیک گنادوتروپین جفتی انسانی (hCG) (گزینه الف)
ه نارسایی اولیه گناد
. هیپوگنادیسم ثانویه
نقائص آنزیمی در سنتز تستوسترون
ه سندرم های عدم حساسیت به آندروژن
بیماری کبدی گزینه (ب)
ه سوء تغذیه (هنگام برقراری رژیم مناسب
. دیالیز
. هیپرتیروئیدی (گزینه (ج)
ه افزایش فعالیت خارج غده ای آروماتاز
داروها
استروژن و آگونیست های استروژن
گنادوتروپین ها
- آنتی آندروژن ها یا مهارکننده های تولید آندروژن
داروهای سیتوتوکسیک
درمان ضدر ترو ویرال بسیار فعال (ART)
اسپیرونولاکتون گزینه (د)
- سایمتیدین
- هورمون رشد
. الكل
HIV.
ه ایدیوپاتیک
۲۲- کدامیک از موارد زیر از علائم و نشانه های کمبود هورمون آندروژن
بعد از بلوغ است؟
www.kaci.ir
۲- اگر LH FSH و تستوسترون کاهش یافته باشند نشان دهنده اختلال در محور هیپوفیزی و هیپوتالاموسی بوده که باید پرولاکتین اندازه گیری شده و تست های رادیولوژیک انجام شوند.
اگر FSH و LH بالا بوده ولی تستوسترون طبیعی یا پائین باشد حاکی از وجود اختلال اولیه در بیضه است.
۴- اگر بیضه در داخل اسکروتوم لمس نشود و یا با لمس دقیق قسمت تحتانی شکم بیضه به داخل اسکروتوم وارد نگردد انجام آزمون تحریکی hCG اندیکاسیون مییابد افزایش تستوسترون متعاقب این آزمون تشخیص کریپتورکیدیسم را مطرح میکند در صورتی که عدم افزایش تستوسترون حاکی از فقدان دو طرفه بیضه آنورکی دو طرفه میباشد. ه وجود بیضه های کوچک و سفت در داخل اسکروتوم به احتمال زیاد نشاندهنده سندرم کلاین فلتر است. این تشخیص با تعیین کاریوتایپ کروموزومی تائید میگردد (۱۰۰ امتحانی
وجود بیضه های با قطر بیشتر از ۳/۵ سانتی متر و دارای قوام نرم و طبیعی هیپوگنادیسم اولیه اکتسابی بعد از بلوغ را مطرح میکند. اگر مایع منی بیمار فاقد اسپرم باشد میتواند ناشی از اختلال اولیه بیضه یا مشکل مربوط به مجرا باشد. در این مرحله اگر فروکتوز در مایع منی وجود داشته باشد باید بیوپسی بیضه انجام شود.
فقدان فروکتوز در مایع منی حاکی از فقدان مادرزادی وزیکول سمینال و
واز و دفران است به الگوریتم بالای صفحه بعد توجه کنید.
الف ب ج د
۲۳ کدامیک از اختلالات زیر با پروفایل لیپیدی طبیعی همراه است؟
(الف) هیپرکلسترولمی فامیلیال
ب هیپرلیپوپروتئینمی ترکیبی فامیلیال
(ج) دیس بتالیپوپروتئینمی فامیلیال
د افزایش لیپوپروتئین (2)
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
اختلالات ژنتیکی متابولیسم چربی
High pithced الف صدای
ب عدم وجود موهای صورت و بدن
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
اختلال
دیس لیپیدمی
هیپرکلسترولمی فامیلیال
بالا رفتن کلسترول توتال و LDL
افزایش لیپوپروتئین 2
بالارفتن (LP(a (نکته اصلی سئوال
ج) ظاهر یونیکوئید (تفاضل Arm Span از طول قد بیشتر از ۵ سانتی متر) د کاهش میل جنسی و وجود چینهای ریز اطراف چشم و دهان
هیپوگنادیسم در مردان
هیپرکلسترولمی پلی ژنیک بالارفتن کلسترول توتال و LDL
هیپرلیپوپروتئینمی مختلط فامیلیال بالارفتن کلسترول توتال LDL و TG و کاهش HDL تعریف کمبود تستوسترون و اختلال اسپرماتوژنز موجب هیپوگنادیسم دیس بتالیپوپروتئینمی فامیلیال بالارفتن TG کلسترول توتال و LDL
می شود.
کمبود لیپوپروتئین لیپاز بالارفتن TG . علائم بعد از بلوغ کمبود آندروژن بعد از بلوغ موجب کاهش میل و توانایی جنسی کمبود انرژی چینهای ظریف در اطراف گوشه های چشم ها و کمبود آپولیپوپروتئین C-II بالارفتن TG هیپر تری گلیسرید می فامیلیال دهان و کاهش موهای صورت میشود نکته اصلی سئوال بالارفتن TG و کاهش HDL . مراحل تشخيص 1- ابتدا باید LH FSH و تستوسترون مورد سنجش قرار گیرد و مایع منی
۱۲ بررسی شود.
الف)
ج د
کاهش تعداد اسپرم
LH و طبیعی FSH طبیعی یا بالا
آیا اسپرم وجود دارد
خير
فروکتوز مایع منی
بله
سنجش LH FSH تستوسترون (T) و آنالیز مایع منی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کاهش تعداد اسپرم افزایش LH یا T FSH طبیعی یا پایین
اختلالات اولیه بیضه
آیا بیضه در اسکروتوم وجود دارد؟
کاهش تعداد اسپرم
T و FSH, LH کاهش
اختلالات هیپوتالاموس - هیپوفیز
سنجش پرولاکتین MRI از هیپوتالاموس و هیپوفیز
بله
وجود ندارد
وجود دارد
اندازه و قوام
خیر
تحریک با HCG
فقدان مادرزادی وزیکول سمینال یا وازود فران
بیوپسی بیضه
سایز بعد از بلوغ، قوام طبیعی یا نرم کوچک و سـ
سفت
عدم افزایش T
افزایش T
غیر طبیعی
هیپوگنادیسم اولیه اکتسابی
طبیعی
احتمال سندرم کلاین فلتر
فقدان دو طرفه بیضه
کریپتورکیدیسم
(Anorchia)
نارسایی اسپرماتوژنز
انسداد مجرا
انجام کاریوتایپ
ارزیابی آزمایشگاهی هیپوگنادیسم مربوط به سئوال (۲۲)
داخلی
۲۴ کدامیک از موارد زیر اندیکاسیون درناژ مایع پلور است؟
$pH>7.2$ Mailgnant cell (
۲۵ مرد ۵۰ ساله ای با سابقه CHF با تنگی نفس مراجعه کرده است. در
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴ ،گرافی زاویه کوستو فرنیک چپ بلانت میباشد اقدام بعدی شما چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
بBacterial pus )ب Fluid / serum LDH $<0.6$ 1)
الف) تجویز آنتی بیوتیک ج) نیاز به اقدامی ندارد.
ب) تجویز دیورتیک د) Tap تشخیصی
پلورال افیوژن پارا پنومونیک
اتیولوژی پلورال افیوژن پاراپنومونیک در بیماران مبتلا به پنومونی تو را کوسنتز توراکوسنتز روشی است که در آن مایع از فضای پلور آسپیره باکتریال رخ میدهد و به ۲ دسته عارضه دار و غیر عارضه دار تقسیم میشود. میگردد میتوان از سونوگرافی یا CT-Scan جهت هدایت کاتتر توراکوسنتز ه پلورال افیوژن پارا پنومونیک غیر عارضه دار این نوع افیوژن به درناژ به داخل تجمع مایع و کاهش عوارض ناشی از آن استفاده کرد. با استفاده نیاز نداشته و با درمان آنتی بیوتیکی پنومونی زمینه ای به تنهایی درمان از آنالیز مایع پلور میتوان به تشخیص قطعی رسید و یا سایر بیماری ها مثلاً می شود. مشخصات پلورال افیوژن پارا پنومونیک غیر عارضه دار عبارتند از: عفونت ها را Rule out نمود تقسیم بندی پلورال افیوژن به ترانسودا و اگزودا
pH مایع پلور بیشتر از ۷/۳ -۲- گلوکز مایع پلور بیشتر از ۶۰mg/dL LDH مایع پلور کمتر از ۱۰۰۰
به تشخیص کمک میکند.
الف ب ج د
پلورال افیوژن پاراپنومونیک عارضه دار این نوع افیوژن به درمان ۲۶- ریسک فاکتور اصلی مرگ و میر در مبتلایان به برونشیت مزمن و آنتی بیوتیکی تنها پاسخ نمیدهد و باید جهت جلوگیری از ایجاد آمپیم آمفیزم کدام مورد زیر میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) در ناژ گردد. (الف) کمبود آلفا ۱- آنتی تریپسین نکته ای بسیار مهم pH مایع پلور کمتر از ۷/۲ غالباً مطرح کننده پلورال ج) مصرف سیگار افیوژن عارضه دار است؛ البته این یافته برای عفونت اختصاصی نیست و
$FEV1<70\%$ ب
د IgE سرم بیشتر ۳۰۰mg/dl
ممکن است کاهش pH به علت بدخیمی آرتریت روماتوئید یا تروما همراه با سیگار کشیدن سیگار یک ریسک فاکتور مهم در مرگ و میر ناشی از پارگی مری باشد. برونشیت مزمن و آمفیزم است. کاهش FEV1 با میزان و شدت مصرف سیگار نکته ای بسیار مهم وجود چرک یا باکتری در رنگ آمیزی گرم یا کشت ارتباط مستقیم دارد و به صورت پاکت در سال حاصلضرب میانگین تعداد مایع پلور به نفع آمپیم بوده و به درناژ فوری نیاز دارد نکته اصلی سئوال پاکت مصرف شده در روز در تعداد کل سالهای سیگار کشیدن تعریف
الف ب ج د
می شود.
۱۳
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱- اگرچه بین سیگار کشیدن و پیشرفت COPD رابطه علت و معلولی -۲۸ خانم ۲۷ ساله ای با ضعف و بی حالی مراجعه کرده است. در معاینه وجود دارد لیکن اختلاف قابل توجهی در واکنش افراد به سیگار مشاهده تب و تاکی کاردی کاهش صدا در ریه راست تورم و تندرنس مچ هر دو دست و ادم گوده گذار اندامهای تحتانی مشاهده میشود. آزمایشات
می شود.
۲- سیگار برگ و پیپ نیز موجب ایجاد COPD میشوند ولی ارتباط آنها با بیمار به شرح زیر است:
$WBC=3200$, $Plt=130000$, U/A → Protein +3 $ANA=1/640$ (1/80), $Cr=0.8~mg/dl$, $Hb=12~g/dl$
COPD کمتر از سیگار است. امروزه بروز COPD در زنان روبه افزایش است ولی به علت سیگاری بودن بیشتر مردان کماکان COPD در مردان شایع تر است. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ -۴- حتی در افراد سیگاری که اسپیرومتری طبیعی دارند و مبتلا به COPD الف) آرتریت روماتوئید ب) لوپوس نیستند کیفیت سلامتی پائین تر بوده توانایی فعالیت کمتر است و در ج) گرانولوماتوز با پلی آنژئیت وگنر) (د) سارکوئیدوز CT Scan شواهدی از آمفیزم یا بیماری راههای هوایی وجود دارد. به جدول بالای صفحه بعد توجه کنید. همچنین در این افراد میزان FEV1 به تدریج کاهش می یابد.
الف ب ج د
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴
-۲۹ قوی ترین ریسک فاکتور برای استئوآرتریت چیست؟ ۲۷- کدامیک از موارد زیر در پاتوژنز تظاهرات استخوانی بیماری مزمن پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) جنس مؤنت
کلیوی نقش دارند؟ (الف) افزایش تولید کلسیتریول ب افزایش سطح کلسیم یونیزه (ج) افزایش تأثیر ویتامین D فعال د کاهش دفع فسفر از کلیه
www.kaci.ir
ج) سن
ریسک فاکتورهای استئوآرتریت
این مسئله دخیل باشد.
ب) ژنتیک د چاقی
تغییرات متابولیسم کلسیم و فسفر در CKD سن مهمترین و قوی ترین ریسک فاکتور استئوآرتریت میباشد . هیپوکلسمی با اختلال در فانکشن کلیه تبدیل ۲۵ هیدروکسی (٪۱۰۰ امتحانی خطر ایجاد استئوآرتریت در زنان مسن و در حدود دهه ۶۰ در ویتامین D به ۲۵ و ۱ دی هیدروکسی ویتامین D کاهش می یابد. با کاهش تمام مفاصل بیشتر است که شاید کمبود هورمونی دوران یائسگی هم در 2(OH 25 و 1 جذب کلسیم از دستگاه گوارش کاهش می یابد، لذا هیپوکلسمی رخ میدهد. وراثت و ژنتیک استئوآرتریت یک بیماری با قابلیت ارثی می باشد. موتاسیون • هیپرپاراتیروئیدی ثانویه به علت ایجاد هیپوکلسمی هیپرپاراتیروئیدی در GDF5 ریسک استئوآرتریت را بالا میبرد. ۵۰% موارد استئوآرتریت لگن و دست ثانویه رخ میدهد این ضایعه سبب استئودیستروفی کلیه میشود که ارثی بوده در حالی که اثر ارث در زانو حدوداً ۳۰ میباشد. ارث در استئوآرتریت موجب ضعف استخوانها و شکستگی میشود در این اختلال PTH سرم ژنرالیزه نقشی ندارد (۱۰۰ امتحانی بالا می رود. . اختلالات تکاملی دیسپلازی مادرزادی استابولوم بیماری پرتس و لغزش هیپرفسفاتمی: کاهش GFR موجب کاهش دفع فسفات و در نتیجه اپی فیز سر فمور ریسک استئوآرتریت را بالا میبرند. دیسپلازی مادرزادی افزایش فسفات میشود نکته اصلی سئوال استابولوم بیشتر در دخترها ولی سایر اختلالات در پسرها شایع تر هستند. . 23-FGF در نارسایی مزمن کلیه همزمان با احتباس فسفات، سطح ه پارگی لیگامانها و ساختمانهای فیبری - غضروفی مثل منیسک ها 23-FGF افزایش می یابد همراستا نبودن مفاصل (Malalignment زانوی و اروس پای پرانتزی 23-FGF چیست فاکتور رشد فیبروبلاست 23 یا 23-FGF در که باعث استئوآرتریت بخش مدیال زانو میشود و زانوی والگوس که باعث
استئوسیت های استخوان تولید شده و دفع کلیوی فسفات را افزایش استئوآرتریت بخش لترال زانو میشود. می دهد، لذا در تنظیم فسفر نقش مهمی دارد در نارسایی مزمن کلیه دانسیته بالای استخوان افراد با دانسیته استخوانی بالا با افزایش همزمان با احتباس فسفات سطح 23-FGF افزایش می یابد. سطوح بالای خطر استئوآرتریت روبرو هستند. 23-FGF یک ریسک فاکتور مستقل برای هیپرتروفی بطن چپ و افزایش مرگ ه چاقی چاقی در زنان نسبت به مردان ریسک فاکتور قوی تری است. ناشی از عوارض CKD بیماران دیالیزی و پیوندی است ۱۰۰ امتحانی چاقی یک ریسک فاکتور مهم برای استئوآرتریت زانو و با شیوع کمتر هیپ توجه اگر 23-FGF بالا باشد حتی با وجود طبیعی بودن فسفر سرم است.
ممکن است نیاز به اقدام درمانی مثل محدودیت مصرف فسفر داشته باشیم (۱۰۰ امتحانی) الف ب ج د
. استفاده مکرر مفصلی ورزش
۱- دوندگان غیر حرفه ای بیشتر در معرض استئوآرتریت هیپ هستند.
-۲- دوندگان حرفه ای مثل دوندگان تیم ملی در معرض استئوآرتریت زانو و
هیپ هر دو) هستند.
Femoroacetabular impingement اختلال
۱۴
تعاریف
معیار
اریتم ثابت صاف یا برجسته قابل مشاهده روی برجستگی گونه ها که تا چین نازولابیال گسترش می یابد ولی آن را درگیر نمیکند.
۱- راش گونه ای () Malar
یچ های برجسته اریتماتو که با پوسته ریزی کراتوتیک چسبنده و توپیهای فولیکولر مشخص میگردد؛ اسکار آتروفیک ممکن است در ضایعات قدیمی تر مشاهده شود. راش پوستی به علت واکنش غیر عادی به نور آفتاب ایجاد میشود که بر اساس شرح حال بیمار یا مشاهده پزشک تشخیص داده می شود. زخم های دهانی یا نازوفارنژیال، معمولاً بدون درد هستند و توسط پزشک مشاهده می شوند. غیر اروزیو که دو یا بیشتر از مفاصل محیطی را درگیر میکند و با تندرنس تورم یا افیوژن مشخص می شود. ) پلوریت سابقه وجود درد پلورتیک یا سمع راب توسط پزشک یا شواهد وجود پلورال افیوژن یا ب پریکاردیت تشخیص داده شده با یا ECG سمع راب پریکاردی یا شواهد پریکاردیال افیوژن الف) پروتئینوری پایدار بیشتر از ۰/۵ گرم در روز یا بیشتر از ۳ یا ب کستهای سلولی ممکن است کست گلبول قرمز هموگلوبین گرانولار ،توبولاریا وجود Mixed داشته باشد. الف) تشنج در فقدان داروهای مسبب آن یا اختلالات متابولیک اورمی کتواسیدوز، عدم تعادل الکترولیتی رخ می دهد. یا ب سایکوز در فقدان داروهای مسبب آن یا اختلالات متابولیک اورمی کتواسیدوز عدم تعادل الکترولیتی رخ میدهد. الف) آنمی همولیتیک با رتیکولوسیتوز مشخص میگردد. یا ب لکوپنی کمتر از / ۴۰۰۰ mmدر دو یا چند آزمایش یا ) لنفوپنی کمتر از ۱۵۰۰ در دو یا چند آزمایش یا د) ترومبوسیتوپنی کمتر از ۱۰۰۰۰۰mm در فقدان داروهای ایجاد کننده anti_dsDNA )الف یا anti_Smith ج) یافته های مثبت برای آنتی بادی ضد فسفولیپید بر اساس - ۱ سطح سرمی غیر طبیعی یا IgM IgG آنتی کاردیولیپین ۲ - تست مثبت از نظر لوپوس آنتی کواگولان ، ۳ - یک تست سرولوژیک مثبت کاذب برای سفیلیس که حداقل به مدت ۶ ماه است مثبت باشد و به وسیله تست بی تحرک کردن تروپونما پالیدوم یا تست ایمونوفلورسانس جذب آنتی بادی تروپونمایی ثابت گردیده باشد.
آرتریت
الف
ج
- ۲ راش دیسکوئید
حساسیت ۳- به نور
- ۴ زخم های دهانی
آرتریت۵-
۶- سروزیت
- ۷ اختلال کلیوی
اختلالات نورولوژیک
- ۹ اختلالات خونی
اختلالات ۱۰- ایمونولوژیک
تیتر غیر طبیعی در ANA تست ایمونوفلورسانس در فقدان داروهای ایجاد کننده لوپوس دارویی
ΑΝΑ-۱۱
معیار طبقه بندی لوپوس کالج روماتولوژی آمریکا، ۱۹۹۷ مربوط به سئوال (۲۸)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
ه شکستگی های داخل مفصلی شکستگی یا آسیب های شدید در مفاصلی کریز کلیوی اسکلرودرمی (۱۰۰ امتحانی)
که مستعد استئوآرتریت نیستند مثل مچ پا و دست. ه نکروز اوسکولر . ضعف در عضلات کوآدری سپس در برگیرنده زانو الف ب ج د
. تشخيص کریز کلیوی به شکل شروع ناگهانی هیپرتانسیون تسریع شده به همراه افزایش کراتینین سرم هماچوری میکروسکوپیک و پروتئینوری در U/A تظاهر می یابد. آنمی همولیتیک میکروآنژوپاتیک و ترومبوسیتوپنی هم شایع هستند نکته اصلی سئوال کریز کلیوی در مبتلایان به مراحل اولیه اسکلرودرمی منتشر با افزایش اخیر ضخامت پوستی فریکشن راب تاندونی قابل لمس و آنتی RNA پلیمراز III شایع تر است. در طی مراحل اولیه و ۳۰- خانم ۴۰ ساله ای با سابقه اسکلرودرمی، اخیراً دچار افزایش فعال اسکلرودرمی منتشر باید فشارخون بیمار به صورت هفتگی چک شود و فشارخون، پروتئین اوری و افزایش کراتی نین سرم شده است. در این افزایش فشارخون سیستولیک بیشتر از ۲۰mm Hg از حد پایه گزارش گردد. بیمار کدامیک از یافته های زیر را انتظار دارید؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) ترومبوسیتوز (ج) هماچوری میکروسکوپیک
ب) پلی سیتمی د) آنمی غیر همولیتیک
. ریسک فاکتور تجویز پردنیزولون با دوز mg ۱۵ و بیشتر در روز شانس
وقوع کریز کلیوی را بالا میبرد لذا باید از تجویز آن به بیماران High-risk اجتناب شود.
۱۵
۱۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴- مهارکننده های ۵ فسفو دی استراز (5-PDE) فنومن رینود را بهبود
درمان اگرچه کریز کلیوی در گذشته یکی از علل اصلی مرگ بیماران . درمان فنومن رینود بود، اکنون به راحتی با مهارکننده های ACE به ویژه کاپتوپریل قابل کنترل ۱ درمان های غیر دارویی پرهیز از سرما گرم کردن انگشتان اجتناب از است ۱۰۰ امتحانی). ابزارهای لرزشی و قطع سیگار در تمام بیماران توصیه میشود. تشخیص زودهنگام و درمان سریع با مهارکننده های ACE به ویژه ۲- کلسیم بلوکرها نیفیدیین طولانی اثر در بیش از ۵۰٪ بیماران مؤثر کاپتوپریل به طور قابل توجهی Survival و Outcome بحران کلیوی است؛ میتوان از آملودیپین نیز استفاده کرد. اسکلرودرمی را بهتر نموده است. دوز مهار کننده های ACE باید در حدی داروهای ARB لوزارتان شدت و دفعات حملات رینود را کاهش تنظیم شود که فشارخون را در حد نرمال و ترجیحاً کمتر از / می دهد. نگه دارد. نکته ای بسیار مهم مهارکننده های ACE در این بیماران باید مادام العمر می بخشند. ادامه یابند. کلسیم بلوکرها خط دوم درمان فشارخون هستند. ۵- فلوکستین در درمان فنومن رینود به کار برده میشود. و توجه حتی اگر بیمار دچار بحران کلیوی در ابتدا وابسته به دیالیز ۶- ایلوپروست آنالوگ پروستاسیکلین در فنومن رینود شدید و ایسکمی شود، در صورت ادامه درمان با مهار کننده های ACE ممکن است در انگشتان کمک کننده است. برخی بیماران بازگشت آهسته آسیب عروق کلیوی ایجاد شده و در طی ۷ استاتین ها موجب بهبود اختلال عملکرد آندوتلیال در اسکلرودرمی ۲ سال اول بعد از شروع این عارضه دیالیز قطع شود. میشوند ولی اثر بخشی آنها در فنومن رینود هنوز ثابت نشده است. توجه چون %۵۰ بیماران مبتلا به بحران کلیوی از دیالیز بی نیاز و نکته ای بسیار مهم برخلاف داروهای ARB، مهارکننده های ACE، در میشوند بهتر است ارزیابی جهت پیوند کلیه را در این بیماران ۲ سال به درمان فنومن رینود نقشی ندارند (۱۰۰٪ امتحانی). تأخیر انداخت. درگیری عروق محیطی علاوه بر فنومن رینود و اسکولوپاتی محیطی نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی تجویز بتابلوکرها در این بیماران پیشرونده میتواند موجب از بین رفتن بافت نوک انگشتان شود. اسکار -Pit کنتراندیکاسیون نسبی دارد؛ چرا که احتمال تشدید فنومن رینود و عوارض ting نوک انگشتان زخم و به ندرت گانگرن و آمپوتاسیون خود به خودی از
عروقی وجود دارد.
الف ب ج د
www.kaci.ir
عوارض آن هستند.
نکته ای بسیار مهم زخمهای انگشتان در بیماران دارای آنتی سانترومر
یا آنتی تو پوایز و مراز 1 شایع تر است.
۳۱- کدامیک از علائم زیر شایع ترین تظاهر بیماری اسکلروز سیستمیک درمان زخم انگشتان داروهایی که برای درمان زخم انگشتان به کار
است؟
(الف) میوکاردیت
(ج) زخم انگشتان
ب فنومن رینود د تلانژکتازی
فنومن رینود
می روند، عبارتند از: پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
۱- مهارکننده های ۵ فسفودی استراز (5-PDE)
۲ نیتروگلیسیرین موضعی بوسنتان (Bosentan یک آنتاگونیست رسپتور اندوتلین بوده که از
تشکیل زخمهای جدید در انگشتان بیماران مبتلا به اسکلرودرمی و فنومن رینود ه اهمیت شایع ترین تظاهر اسکلرودرمی فنومن رینود است به طوری جلوگیری میکند اگرچه هنوز توسط FDA تائید نشده است (۱۰۰ امتحانی). که تقریباً تمام مبتلایان به اسکلرودرمی دچار فنومن رینود در سیر بیماری ۴- ایلوپروست خود میشوند بیش از ۹۵ فنومن رینود اغلب اولین علامت اسکلرودرمی جراحی سمپاتکتومی شریان دیژیتال رادیال یا اولنار و Bypass وریدی بوده و ممکن است سالها قبل از تغییرات پوستی ایجاد شود نکته سئوال). انسداد شریان اولنار یا رادیال روشهای جراحی به کار رفته میباشند. . تعریف فنومن رینود یک واکنش اسپاسم عروقی ۳ مرحله ای در تزریق موضعی توکسین بوتولینوم :: در بیمارانی که سایر درمانها را پاسخ به سرما میباشد؛ این مراحل عبارتند از: ۱ رنگ پریدگی، ۲- سیانوز تحمل نمیکنند، کمک کننده است. پرخونی واکنشی اریتم) توجه در بیماران مبتلا به زخم انگشتان که انگشت مجاور را هم ه تشخیص افتراقی: مهم ترین تشخیص افتراقی فنومن رینود ناشی از درگیر کرده است باید ارزیابی شریان اولنار و رادیال به کمک داپلر شریانی یا اسکلرودرمی، بیماری رینود فنومن رینود اولیه است. مواردی که موجب آنژیوگرافی صورت پذیرد.
عبارتند از:
می شوند بیمار مبتلا به فنومن رینود دچار اسکلرودرمی در آینده شود نکته در بیماران مبتلا به اسکلرودرمی همراه با زخم های راجعه انگشتان یا سایر وقایع ترومبوتیک همراه با بیماری رینود ارزیابی از جهت وضعیف اختلالات مویرگی در بستر ناخنها بزرگی مویرگها خونریزی بیش انعقادی به ویژه برای ضدانعقادهای لوپوسی باید انجام شود. اگر وضعیت بیش انعقادی هیپرکوآگولوپاتی وجود داشته باشد، استفاده از
نئوواسکولاریزاسیون و نواحی بدون رگ ۲ از بین رفتن بافت نوک انگشتان
تست ANA مثبت
آسپرین یا آنتی کوآگولان ها اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د
داخلی
الف)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۳۲ خانم جوانی با پلی آرتریت قرینه مفاصل کوچک اندام فوقانی و مچ ۱۷ آرتریت روماتوئید میتواند موجب افیوژن در پلور و پریکارد شود. دستها مراجعه کرده است. افزایش ESR و CRP و 3 = RF گزارش ۱۸ آرتریت روماتوئید ریسک استئوپروز را بالا میبرد. شده است. کدامیک از درگیریهای چشمی در این بیمار شایع تر است؟ ج د پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ۳۳ مرد ۶۸ ساله ای با سرفه خشک و تنگی نفس فعالیتی از حدود ماه قبل مراجعه کرده است. از ۱۰ سال پیش به کشاورزی مشغول بوده و سیگاری است. در CT Scan نواحی Honey Combing دو طرفه در -۱- مهمترین ریسک فاکتور محیطی آرتریت روماتوئید، سیگار است. قواعد ریه و رتیکولاسیون ساب پلورال دو طرفه و برونشکتازی ترکشنال ۲- سیگار کشیدن بیشترین رابطه را با آرتریت روماتوئید anti-CCP مثبت مشهود است؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟
(الف) يووئيت
(ج) اپی اسکلریت
آرتریت روماتوئید
ب کراتوکنژنکتیویت سیکا د) اسکلریت
دارد.
- آنتی بادی anti-CCP با آرتریت روماتوئید شدیدتر و تهاجمی تر ارتباط (الف) بیماری مزمن انسدادی ریه
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
دارد.
ب فیبروز اینترستیشیال ریه
د) برونشکتازی
(ج) پنومونی اینترستیشیال غیر اختصاصی - RF و anti-CCP با نوع تهاجمی و اروزیو آرتریت روماتوئید مرتبط بوده و ممکن است سالها قبل از بروز علائم بالینی در سرم بیمار یافت. شوند. -۵- تظاهرات مفصلی RA با پلی آرتریت قرینه که معمولاً از مفاصل کوچک فیبروز ریوی ایدیوپاتیک (IPF) دست و پا و مچ دست شروع شده و با پیشرفت بیماری، سینوویوم شانه تعریف یک پنومونی اینترستیشیل مزمن پیشرونده و فیبروزان با علت آرنج، لگن (هیپ)، زانو و مچ پا را درگیر میکند، مشخص میگردد. ناشناخته بوده که اغلب در افراد مسن رخ میدهد و در هیستولوژی و یا
www.kaci.ir
۶- آرتریت روماتوئید به شکل آرتریت پلی آرتیکولر، قرینه و اضافه شونده رادیولوژی، الگوی پنومونی اینترستیشیل معمول (UIP) دیده میشود. تظاهر یافته و موجب درگیری مفاصل ،PIP متاکارپوفالنژیال ، اینترکار پال و ه اپیدمیولوژی IPF یا UIP شایع ترین پنومونی اینترستیشیل ایدیوپاتیک کارپومتا کارپال (مچ) میشود. بوده و بروز آن در حال افزایش است. IPF در مردان شایع تر است. ۷- خشکی صبحگاهی بیشتر از یک ساعت یک علامت کلاسیک آرتریت . تظاهرات بالینی شایع ترین تظاهر ،IPF تنگی نفس فعالیتی پیشرونده با روماتوئید است. سیر آهسته و سرفه خشک است. - سندرم تونل کارپال در مبتلایان به آرتریت روماتوئید، شایع تر است. . معاينه بالینی مهمترین یافته در معاینه سمع کراکل دمی Fine در در آرتریت روماتوئید مفصل DIP درگیر نمی شود. قواعد ریه است Inspiratory fine Crackle) ممکن است کلابینگ ۱۰- در مبتلایان به آرتریت روماتوئید ممکن است نیمه در رفتگی مفصل C1-C2 و انگشتان ایجاد گردد. فشار بر نخاع رخ دهد. -۱۱- دفورمیتی های مفصلی شایع در آرتریت روماتوئید عبارتند از:
Ulnar deviation (
تشخیص ه تست های عملکردی ریه دو یافته اصلی در تستهای عملکردی این بیماران عبارتند از: ب دفورمیتی گردن قو (Swan-neck) ۱ کاهش حجم های ریوی به ویژه TLC الگوی رستریکتیو) ج) دفورمیتی بوتنیر ۲- کاهش DLCO ۱۲- شایع ترین تظاهر چشمی آرتریت روماتوئید کراتوکنژنکتیویت سیکا Chest X Ray در رادیوگرافی قفسه سینه کدورت های رتیکولر در قواعد به همراه سندرم شوگرن است. اسکلریت و اپی اسکلریت هم ممکن است و قسمتهای محیطی ریه مشاهده میشود. مشاهده شوند نکته اصلی سئوال . HRCT بهترین روش تشخیص IPF بوده و یافته های کاراکتریستیک ۱۳- آنمی بیماری های مزمن و ترومبوسیتوز دو عارضه هماتولوژیک آرتریت آن عبارتند از (۱۰۰) امتحانی) نکات برجسته در شرح حال روماتوئید هستند. ۱ کدورت های رتیکولر ساب پلورال دو طرفه در مناطق تحتانی ریه
۱۴ - لوسمی لنفوسیتی گرانولار بزرگ (LGL) نوع خاصی از لوسمی مزمن ۲- نمای کندوی عسل (Honeycombing) بوده که با آرتریت روماتوئید ارتباط دارد LGL اغلب به صورت سندرم فلتی برونشکتازی و برونشیولکتازی کششی (Traction) تظاهر می یابد.
Consolidation ندول و Ground glass فقدان کدورتهای
۱۵ سندرم فلتی که ممکن است در جریان آرتریت روماتوئید رخ دهد؛ بیوپسی ریه در صورت وجود یافته های کلاسیک در HRCT نیازی به بیوپسی نیست اما اگر یافته های HRCT قطعی نباشد، بیوپسی ریه
شامل موارد زیر است:
الف) اسپلنومگالی
ب لکوپنی نوتروپنی)
اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د ۱۶- واسکولیت در جریان آرتریت روماتوئید میتواند ضایعات پوستی (زخم و نکروز پوستی و منونوریت مولتی پلکس ایجاد کند.
۱۷
۱۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۳۴ خانم ۵۵ ساله به علت خلط شدید و پشت حلق و عطسه از ۷ ماه ۳۵ - آقای ۷۵ ساله با حمله تنگی نفس، سرفه و خس خس سینه از ۴ ساعت قبل مراجعه کرده است. در معاینه حلق ترشحات زردرنگ و در دیواره قبل به اورژانس مراجعه کرده است. ایشان روز گذشته به دلیل علائم خلفی حلق، دانه های ظریفی دیده میشود گرافی ریه و اسپیرومتری در آنفلوانزا به پزشک مراجعه کرده و داروی ناپروکسن دکسترومتورفان محدوده طبیعی است؛ با توجه به محتمل ترین تشخیص کدام درمان در مونته لوکاست و آنتی بیوتیک برای وی تجویز شده است. سابقه اولویت است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) سینوزیتهای مکرر طی ۱۰ سال گذشته و ۲ نوبت جراحی پولیپ بینی داشته است و با تشخیص آسم تحت درمان با استروئیدهای استنشاقی می باشد کدامیک از موارد زیر در بروز حمله حاد تنفسی او نقش مهمتری داشته است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) الف) آنتی بیوتیک ج) مونته لوکاست
(الف) بستری و آنتی بیوتیک تزریقی ب کورتیکواستروئید استنشاقی و تزریقی (ج) شربت دکسترومتورفان خوراکی د آنتی هیستامین و استروئید نازال
درناژ پشت حلق
ب ناپروکسن د) دکسترومتورفان
پاتوژنز ترشحات پشت حلق با تحریک رسپتورهای حسی سرفه در بیماری تنفسی تشدید شونده با آسپیرین هیپوفارنکس یا آسپیراسیون ترشحات به تراشه موجب سرفه میشوند.
ه تعریف بیماری تنفسی تشدید شونده با آسپیرین در ۵ تا ۱۰ از بیماران . تظاهرات بالینی علائم کلیدی درناژ پشت حلق عبارتند از: احساس بزرگسال مبتلا به آسم دیده شده و با ویژگی های زیر مشخص می شود: ترشحات پشت حلق صاف کردن مکرر گلو عطسه و آبریزش بینی ۱- آسم با کنترل ضعیف معاينه بالینی در معاینه بینی این بیماران ترشحات موکوسی یا چرکی -۲- التهاب نوع ۲ به همراه ائوزینوفیلی زیاد آدم و التهاب مخاط بینی و یا پولیپ بینی مشاهده میشود. همچنین ۳- سینوزیت در معاینه دیواره خلفی ،فارنکس ترشحات با نمای Cobblestone دیده -۴- پولیپوز بینی
می شود. حملات Exacerbation شدید آسم که با مصرف مهارکننده های توجه تمام مبتلایان به ترشحات مزمن پشت حلق دچار سرفه سیکلواکسیژناز (COX) به خصوص آسپیرین شعله ور می شوند. نمی شوند. فیزیوپاتولوژی تولید بیش از حد لکوترینها به دنبال مهار 1-COX سندرم سرفه راههای هوایی فوقانی به التهاب مزمن بینی و احتمالاً به علت مهار (PGE2 موجب این بیماری میشود.
سینوسها که موجب سرفه حتی در غیاب یافته های فیزیکی ترشح پشت حلق می شود، سندرم سرفه راههای هوایی فوقانی گفته میشود. درمان سرفه مزمن سرفه ای که بیش از ۸ هفته ادامه یابد را سرفه
www.kaci.ir
درمان این بیماران باید از مصرف مهارکننده های 1-COX (شامل NSAIDs و آسپیرین اجتناب کنند اما قادر به تحمل مهارکننده های
2-COX یا استامینوفن هستند. مزمن مینامند. درمان سرفه مزمن در بیماران با Chest X Ray طبیعی -۱ برای درمان این بیماران از تعدیل کننده های لکوترین استفاده میشود. معمولاً تجربی بوده به صورت زیر است: ۲- اگر بیمار به مصرف دراز مدت آسپیرین یا NSAID نیاز داشته باشد
درناژ پشت حلق در مبتلایان به درناژ پشت حلق از آنتی هیستامین می توان از حساسیت زدایی از آسپیرین استفاده نمود. سیستمیک داروهای ضد احتقان آنتی بیوتیک شستشوی بینی با سالین - Dupilumab و داروهای آنتی 5-IL هم مفید بوده و به جز در بیمارانی اسپری بینی کورتیکواستروئید آنتی هیستامین یا آنتی کلینرژیک استفاده که مجبور به استفاده طولانی مدت از آسپیرین یا NSAID هستند، جایگزین می شود نکته اصلی سئوال
حساسیت زدایی شده است. ریفلاکس معده به مری در ریفلاکس معده به مری از آنتی اسیدها H2 بلوکرها و مهارکننده های پمپ پروتون (PPI) استفاده میگردد. بالا بردن (الف) ج د سر تختخواب تغییر در رژیم غذایی و داروهای تسریع کننده تخلیه معده یا ممانعت کننده از جریان مواد ریفلاکس شده مانند آلژینات سایر روشهای ۳۶- یک خانم ۵۳ ساله با تپش قلب متناوب و احساس سبکی سرطی درمانی هستند. دو هفته اخیر مراجعه کرده است. در سابقه دیابت نوع ۲ و پرفشاری ه آسم سرفه ای آسم سرفه ای به کمک کورتیکواستروئید استنشاقی و خون را ذکر میکند؛ تشخیص ECG بیمار کدام است؟ مصرف متناوب B آگونیستهای استنشاقی درمان میشود. توجه هر بیمار مبتلا به سرفه مزمن غیر قابل توجیه که مهارکننده ACE مصرف میکند باید مدتی این داروها را قطع کند و از یک داروی جایگزین استفاده نماید بلوک کننده های رسپتور آنژیوتانسین (ARB) موجب سرفه نمی شوند لذا داروهای جایگزین مناسبی هستند.
الف ب ج د
hhh kh
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
۱۹
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الف) تاکی کاردی سینوسی ج) فیبریلاسیون دهلیزی
ب ولف پارکینسون وایت د ریتم جانکشنال تسهیل شده
فیبریلاسیون دهلیزی
کدام است؟
۳۷ خانم ۷۲ ساله ای با درد ناگهانی قفسه سینه مراجعه کرده است. درد فشارنده بوده و به فک تحتانی انتشار دارد سابقه دیابت دارد اخیراً سرما خوردگی داشته که درمان شده است. تشخیص بیمار در ECG پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ه اپیدمیولوژی: شایع ترین آریتمی پایدار قلبی بوده که با توجه به افزایش سن متوسط جامعه شیوع آن در حال افزایش است. شیوع فیبریلاسیون دهلیزی با افزایش سن بالا میرود.
ه فیزیوپاتولوژی تحریکات دهلیزی سریع و نامنظم هستند. بعضی از ایمپالسهای دهلیزی به بطن میرسند و برخی دیگر به بطن نمی رسند به همین دلیل ضربانات بطنی در فیبریلاسیون دهلیزی به صورت Irregularly Irregular نامنظمی نامنظم هستند.
. علائم بالینی: علائم بالینی فیبریلاسیون دهلیزی بسیار متغیر بوده و بسیاری از بیماران بی علامت هستند تعدادی از بیماران علائم خفیفی مثل تپش قلب و احساس نامنظمی در ضربان قلب دارند. تعداد زیادی از بیماران علائم شدیدی داشته و ممکن است در هنگام حملات دچار تپش قلب شدید هیپوتانسیون احتقان ریوی و درد آنژینی شوند.
اتیولوژی
۱- هیپرتیروئیدی
۲- مصرف بیش از حد الکل
اپیزودهای حاد واگوتونی
-۴- جراحی های بزرگ شکم، توراکس و عروقی
۵- نارسایی دیاستولیک قلب هیپرتانسیون کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک
و تنگی آئورت
. مشخصات ECG
)Irregularly irregular rhythm( ۱ ریتم نامنظم نامنظم
۲- فقدان موج P
خط ایزوالکتریک مواج
۴- کمپلکسهای QRS بدون وجود امواج P مجزا
۵- کمپلکسهای QRS متغیر و با فواصل نامنظم
www.kaci.ir
Inferior ST elevation MI الف( Anterior ST elevation MI (
نزول قطعه ST
صعود قطعه ST
محل MI
V3
II III VF
تحتانی
II III AVF
VVV5 V6
آنتریور (آپیکال) آنترولترال
V1 V2
سپتال
VVVV4
آنتروسپتال
II III VF
IVL V2-V6
قدامی وسیع
V1 V2
V8 V
خلفی
II III VF
LV6
لترال
123V4R
بطن راست
-Lead 8 31 May
21:0
Prinzmetal Angina Non ST elevation MI )
تعيين محل انفاركتوس میوکارد به کمک ECG
Lateral
Anterior/Septal
Lateral
Inferior
Lateral
ARTIFACTS
تعيين محل MI به کمک ECG
توجه در ECG مورد نظر سئوال ST در لیدهای III II و aVF صعود
کرده که مشخصه MI تحتانی است.
الف ب ج د
HIGHLY IRREGULAR RHYTHM
105 11s ERRATIC BASELINE MIMICS P WAVE
185
ABSENT P WAVE
NO PR INTERVAL
75
NARROW ORS
125
145
155
FIBRILLATORY WAVES
یافته های ECG فیبریلاسیون دهلیزی
225
23s
الف )
ج
۲۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الف ب ج د
۳۸ فردی جهت معاینات شغلی مراجعه کرده است. وی اظهار میدارد -۴- در افراد ۴۰ تا ۷۵ ساله بدون سابقه دیابت و ریسک ۱۰ ساله ASCVD مدتهاست گاهگاهی دچار افزایش فشارخون میشود. دارو مصرف بین ۱۹/۹-۷/۵ همراه با ریسک فاکتور درمان با دوز متوسط استاتین نمی کند. پزشکان مختلف در مورد فشارخون او نظرات مختلفی داده اند. شروع شود. برای تعیین تکلیف این بیمار استاندارد طلایی ثبت فشارخون کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴ الف) ثبت دقیق فشارخون با دستگاه جیوه ای با رعایت استاندارد لازم در مطب ب ثبت فشارخون در مطب با دستگاههای اتوماتیک و بدون حضور عوامل ۴۰ بیماری به علت هیپرتانسیون سیستمیک تحت درمان قرار دارد. مزاحم و بعد از ۵ دقیقه تنها ماندن بیمار اخیراً در وضعیت ایستاده دچار دو مورد کاهش موقت هوشیاری شده ج) ثبت فشارخون ۲ بار در روز طی یک هفته بطور متمادی و دقیق در منزل است و در معاینه علامت تیلت مثبت است. شایع ترین علت این د هولتر مانیتورینگ فشارخون ۴۸ ساعته بیمار پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
عارضه چیست؟ الف) مصرف دارو
ب) رفلکسی هولتر مانیتورینگ فشارخون هولتر مانیتورینگ ۲۴ یا ۴۸ ساعته (ج) سینوس کاروتید حساس د فیبریلاسیون دهلیزی
فشارخون بهترین روش بررسی فشارخون است. این روش اطلاعات بیشتری در ارتباط نوسانات شبانه روزی فشارخون و احتمال آسیب به ارگان هدف در هیپوتانسیون ارتواستاتیک . تعریف به کاهش mmHg فشارخون سیستولیک یا کاهش mmHg فشارخون دیاستولیک در طی ۳ دقیقه ایستادن، هیپوتانسیون ارتواستاتیک گفته میشود.
اختیار ما قرار می دهد.
الف ب ج د
ه پاتوژنز ایستادن موجب انتقال ۵۰۰ تا ۸۰۰ سی سی خون به شکم و ۳۹ در پیشگیری اولیه از بیماریهای قلبی - عروقی در مورد کنترل اندام ها میشود لذا کاهش بازگشت وریدی به قلب رخ میدهد. با کاهش سطح LDL گزینه صحیح کدام است؟ (الف) سطح مطلوب LDL برابر یا کمتر از ۱۲۰mg بوده و تعیین خطر ASCVD پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) بازگشت وریدی برون ده قلب کاهش یافته و رفلکس سمپاتیک افزایش
می یابد.
ضروری نیست اتیولوژی: شایع ترین علت هیپوتانسیون ارتواستاتیک، مصرف داروهایی ب در تمام افراد باید سطح LDL در وضعیت ناشتا و تعیین خطر ASCVD ۱۰ ساله اندازه گیری شود. هستند که موجب هیپوولمی یا وازودیلاتاسیون می شوند. بیماران (ج) در بالغین بالای ۵۵ سال و با LDL مساوی یا بیشتر از ۵۵mg/dl ، باید درمان سالخورده، به هیپوتانسیون ارتواستاتیک دارویی، حساس تر هستند با استاتین شروع شود.
www.kaci.ir
به جدول پائین صفحه توجه کنید
د در افراد ۷۵-۴۰ ساله با سابقه دیابت و LDL مساوی یا بیشتر از ۷۰mg/dl ه علائم هیپوتانسیون ارتواستاتیک ممکن است بی علامت بوده یا بدون محاسبه خطر ASCVD باید استاتین با دوز متوسط شروع شود. با سنکوپ پره سنکوپ سبکی سر تپش قلب، تعریق، تاری دید یا دید
تونلی، ضعف، خستگی احساس ترس و وحشت تظاهر یابد.
نحوه برخورد با دیس لیپید می سطح مطلوب کلسترول حدود بدتر شدن علائم این علائم بلافاصله پس از ایستادن، هنگام صبح یا mg/dL ۱۵۰ و سطح مطلوب LDL حدود mg/dL ۱۰۰ است. ریسک پس از غذا خوردن یا ورزش بدتر میشوند. بیماریهای قلبی و عروقی در این سطح کلسترول پائین است. غربالگری در تمام افراد با سن حداقل ۲۰ سال که داروی کاهنده چربی علل دارویی هیپوتانسیون ارتواستاتیک خون دریافت نمیکنند باید جهت تعیین LDL پایه و محاسبه ریسک ه دیورتیک ها ۱۰ ساله ASCVD سطح لیپیدهای پلاسما در وضعیت ناشتا و غیر ناشتا ه بلوک کننده آلفا آدرنرژیک ترازوسین، لابتالول
ه مهار کننده ها آدرنرژیک: گوانتیدین
. مهارکننده های ACE
اندازه گیری شود. ه پیشگیری اولیه ۱ در افراد با هیپرکلسترولمی شدید و LDL بیشتر یا مساوی ۱۹۰mg/dL ه ضدافسردگی ها مهارکننده های MAO بدون نیاز به محاسبه ریسک ۱۰ ساله ASCVD درمان با دوز بالای استاتین ه بلوک کننده های گانگلیون هگزامتانیوم، مکامیلامین ه آرام بخش ها: فنوتیازین باربیتوراتها شروع شود. . وازودیلاتورها پرازوسین هیدرالازین، کلسیم بلوکرها ۲ در افراد ۴۰ تا ۷۵ ساله با سابقه دیابت و LDL بیشتر یا مساوی ه داروهای ضد فشارخون با اثر مرکزی متیل دوپا، کلونیدین ۷۰mg/dL ، بدون نیاز به محاسبه ریسک ۱۰ ساله ASCVD درمان با دوز متوسط استاتین شروع شود نکته اصلی سئوال در افراد ۴۰ تا ۷۵ ساله بدون سابقه دیابت و LDL بیشتر یا مساوی الف ب ج د ۷۰mg/dl و ریسک ۱۰ ساله ASCVD بیشتر یا مساوی ۲۰ درمان با دوز
متوسط استاتین شروع شود.
. الكل
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جراحی عمومی
جراحی عمومی
+
۴۱ بیمار ۵۰ ساله ای با علائم پریتونیت مراجعه کرده است. BP $P=70/P$ بوده و با تزریق ۲/۵ لیتر سرم نرمال سالین فشارخون تغییری نکرده است. اقدام بعدی تزریق کدامیک از داروهای زیر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ب از و وپرسین
الف) اپی نفرین
د نوراپی نفرین
(ج) فنیل افرین
درمان شوک سپتیک
البته دوز آن نباید از ۰/۴ واحد در دقیقه بالاتر برود؛ زیرا ریسک ایسکمی افزایش می یابد.
نکته در شوک سپتیک نباید از فنیل افرین استفاده شود نکته سئوال) جایگزینی استروئید در مواردی که شوک سپتیک به مایع درمانی و داروهای وازوپرسور مقاوم باشد تجویز ۵۰ هیدروکورتیزون وریدی هر ۶ ساعت اندیکاسیون دارد بیماران مبتلا به شوک سپتیک غالباً دچار نارسایی آدرنال میشوند.
. ونتيلاسيون مکانیکی اغلب مبتلایان به شوک سپتیک به ونتیلاسیون مکانیکی نیاز دارند جهت جلوگیری از باروتروما و ARDS، حجم جاری باید در حد mL/kg نگه داشته شود. درمان جایگزینی کلیه (دیالیز در موارد AKI شدید به همراه هیپرکالمی اسیدوز شدید، اورمی یا اورلود مایع دیالیز اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د
کنترل منبع عفونت اولین و مهمترین اقدام در درمان شوک سپتیک ۴۲- کولونوسکوپی غربالگری در مرد ۳۰ ساله ای که برادرش در ۵۵ سالگی کنترل منبع عفونت است که اغلب از طریق جراحی صورت میگیرد. دچار کانسر کولون شده است از چه سنی باید شروع شود؟ ه بستری در ICU بیمار باید به سرعت احیاء شده و تحت حمایت های پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) حیاتی قرار گیرد. اکثر بیماران باید در ICU بستری شوند. آنتی بیوتیک تراپی آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف باید در اولین ساعت پس از تشخیص شوک سپتیک تجویز گردند.
ب ۳۵
الف) ٣٠
د) ۴۵
ج) ۴۰
ه کشت تهیه کشت در تشخیص منشاء عفونت و نیز کمک به انتخاب افراد High risk از نظر کانسر کولورکتال، عبارتند از: آنتی بیوتیک مناسب کمک کننده است. بهتر است تهیه کشت قبل از شروع (الف) وجود سابقه خانوادگی کانسر کولون در بستگان درجه اول آنتی بیوتیک انجام شود؛ هر چند این کار نباید موجب به تأخیر افتادن ب سابقه شخصی پولیپ های آدنوماتوز درمان آنتی بیوتیکی گردد.
www.kaci.ir
ج) سابقه بیماریهای التهابی روده (IBD)
ه مایع درمانی انفوزیون مایع کریستالوئید با حجم ۳۰cc/kg در ۳ ساعت د وجود سندرمهای خانوادگی مثل FAP یا HNPCC اول پس از تشخیص سپسیس به شدت توصیه میشود. میتوان از بالا بردن ۲- در بیمارانی که سابقه خانوادگی کانسر کولون دارند، کولونوسکوپی باید ۱۰ سال قبل از سن تشخیص کانسر در آن عضو خانواده یا در ۵۰ سالگی انجام Passive پا برای حفظ فشار خون استفاده کرد. مانیتورینگ درمان برای مانیتورینگ کفایت احیا مایعات از موارد زیر شود هر کدام زودتر بود) (نکته اصلی سئوال).
میتوان استفاده کرد در بیمارانی که به مدت ۱۰ سال یا بیشتر به IBD مبتلا هستند، باید ۱- برون ده ادراری بیشتر از /۰ در یک بیمار غیر اولیگوریک کولونوسکوپی سالیانه به همراه بیوپسیهای متعدد از کولون انجام شود. ۲- بررسی قابلیت کلاپس ورید اجوف تحتانی (IVC) یا وریدهای ژوگولار با ۴- در افراد با خطر متوسط ، غربالگری کانسر کولون از ۵۰ سالگی آغاز
استفاده از سونوگرافی در بالین بیمار
می شود.
CVP-
-۴- فشار متوسط شریانی (MAP)
-۵- اشباع اکسیژن وریدی مرکزی (ScVO۲)
۶- کلیرانس لاکتات
الف ب ج د
۴۳- خانم ۳۵ ساله با توده ۳ سانتی متری در ربع فوقانی - خارجی
پستان راست و پاتولوژی (Ductal cancer in situ (DCIS مراجعه کرده
داروهای واز و پرسور این داروها برای حمایت از فشار متوسط شریانی است. بهترین روش درمان کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(MAP) در شوک سپتیک اندیکاسیون داشته و عبارتند از: ۱ نوراپی نفرین خط اول درمان است نکته اصلی سئوال
ب لامپکتومی + رادیوتراپی
الف) ماستکتومی ساده (ج) تاموکسیفن به مدت ۵ سال د ابتدا SLNB و سپس جراحی
۲- اپی نفرین خط دوم درمان است. انتخاب روش جراحی دوپامین خط سوم درمان بوده چرا که میتواند موجب تاکی ۱- در انتخاب نوع جراحی باید بین وسعت بیماری و موربیدیته ناشی از
آریتمی های شدید شود.
درمان تعادل برقرار شود. وازوپرسین نیز میتواند به عنوان یک داروی کمکی در شوک سپتیک -۲- بیماری های غیرتهاجمی (DCIS) نیاز به مرحله بندی آگزیلاری ندارند
استفاده شود. این دارو اثرات سینرژیست با نوراپی نفرین و اپی نفرین دارد.
مگر اینکه وسیع باشند.
۲۱
۲۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
طبقه بندی شدت شوک هموراژیک مربوط به سئوال (۴۴)
کلاس IV
کلاس III
کلاس II
کلاس I
٢٠٠٠
۱۵۰۰-۲۰۰۰
۷۵۰-۱۵۰۰
۷۵۰
حجم خون از دست رفته () mLدر یک فرد کیلویی۷۰
۴۰
۳۰-۴۰
۱۵-۳۰
۱۵
درصد خون از دست رفته
۱۴۰
۱۲۰
۱۰۰
١٠٠
ضربان قلب در دقیقه)
↓↓
↓
نرمال
نرمال
فشار خون
نرمال یا !
نرمال
فشار نبض
۴۰
۳۰-۴۰
٣٠-٢٠
۱۴-۲۰
سرعت تنفس در دقیقه)
ناچیز
۵-۱۰
۲۰-۳۰
و ۳۰ بیشتر
برون ده ادراری (/mlhr)
۵ کانفیوز / لتارژیک
۳-۴
مضطرب / كانفيوز
۲-۳
اضطراب خفیف
<۲
اضطراب خیلی خفیف
پرشدگی مویرگی ()5
وضعیت ذهنی
کریستالوئید و خون
کریستالوئید و خون
کریستالوئید
کریستالوئید
مایع درمانی
نیست.
نوع کانسر داکتال) یا لوبولار در انتخاب نوع جراحی عامل مهمی ۴۵- آقای ۲۵ ساله موتورسوار به علت برخورد میله فولادی به صورت و گردن به اورژانس منتقل شده است. در معاینه سیانوتیک بوده و آمفیزم لامپکتومی ،لامپکتومی اکسیزیون Wide ماستکتومی پارشیال و وسیع پیشرونده گردن دارد با توجه به اینکه انجام اینتوباسیون به دلیل سگمنتال همگی به اکسیزیون بدخیمی با حاشیه سالم و پاک میکروسکوپیک شکستگی استخوان فک مقدور نیست بهترین اقدام کدام است؟
اطلاق میگردد لامپکتومی برای تومورهای کوچکتر از ۴ سانتی متر به کار برده
می شود؛ معمولاً بعد از لامپکتومی رادیوتراپی انجام می شود. از لامپکتومی الف) انتقال به OR و انجام تراکئوستومی اورژانس در درمان DCIS و کارسینوم مهاجم استفاده میشود نکته اصلی سئوال ب کریکوتیروئید و تو می سوزنی در اورژانس (ج) کریکوتیروئید و تومی باز در اورژانس الف ب ج د
www.kaci.ir
د انتقال به OR و اینتوباسیون با گلاید و سکوپ
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
۴۴- آقای موتوسوار ۲۰ ساله به دنبال تصادف با ماشین و شکایت از درد کریکوتیروئید و تو می اگر نتوان گلوت را از طریق دهان اینتوبه شکم به اورژانس منتقل شده است. پس از احیای اولیه علائم بیمار به کرد باید از یک روش جراحی برای ایجاد راه هوایی استفاده نمود. این کار را میتوان با کریکوتیروئید و تومی یا کارگذاری سوزن دارای منفذ بزرگ
$PR=115$, $BP=95/P$, $RR=35$, $U/O=10$ cc/hr انجام داد Large bore needle(
شرح زیر است: بیمار در حال حاضر کمی کانفیوز میباشد میزان تقریبی خون از دست کریکوتیروئید و تومی باز در این روش ابتدا یک برش عرضی ۲ سانتی رفته بیمار چقدر بوده و جهت جایگزینی آن تزریق چه مایعی را پیشنهاد متری در پوست بافتهای زیر جلدی و غشای کریکوتیروئید داده می شود؛ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) برای سهولت در کارگذاری لوله تراشه دسته اسکالپل به داخل برده شده و
می کنید؟
(الف) 1000cc - سرم کریستالوئید
ب 1700cc - سرم کریستالوئید و خون
(ج) 1000cc - سرم کریستالوئید و خون
- 1700cc (
سرم کریستالوئید
به جدول بالای صفحه مراجعه شود.
۹۰ درجه چرخانده میشود سپس یک لوله تراشه با سایز ۶ فرنچ یا کوچک تر مستقیماً در داخل تراشه قرار داده میشود.
کریکوتیروئید و تو می سوزنی کریکوتیروئید و تو می سوزنی سریع تر از روش باز انجام میشود و طی آن یک کاتتر وریدی دارای منفذ بزرگ سایز ۱۶ تا ۱۸) مستقیماً از غشای کریکوتیروئید عبور داده می شود.
توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش و توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش
پزشکی دو جوابه شد در حالی که پاسخ ب صحیح است و بی دلیل دوجوابه پزشکی دو جوابه شد گزینه های ب و ج) شده است. این Case در کلاس III قرار دارد و درمان با کریستالوئید و خون الف ب ج د
صورت میگیرد.
الف)
ج)
۴۶ تمام موارد زیر نشان دهنده شکستگی قاعده جمجمه است، بجز؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) کبودی ناحیه ماستوئید ب رینوره
(ج) کبودی در ناحیه زیر چشم راست (د) فلج عصب III مغزی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نكته: استفاده از بی کربنات و مانیتول در درمان را بدومیولیز هنوز اثبات
نشده است.
چشم راکون 2 رینوره : اتوره : cs
Battle نشانه
علائم شکستگی قاعده جمجمه
نشانه های شکستگی قاعده جمجمه
اکیموز ناحیه ماستوئید Battle's Sign-1
۲ - Raccoon Sign: اکیموز دور اربیت
رینوره
۴ - اتوره CSF
۵- هموتیمپان
۶- برآمدگی
الف ب ج د
همونیمیان : برآمدگی )
www.kaci.ir
الف ب ج د
۴۸- کارگر ۴۰ ساله ای را به دلیل گیر افتادن در آتش سوزی پارچه فروشی در بسته به اورژانس آورده اند از سردرد متوسط و احساس ضربان در شقیقه شکایت دارد و دچار سوختگی هر دو دست شده است. اولین اقدام درمانی شما چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) سرم تراپی براساس ۹ سوختگی ب اکسیژن ۱۰۰
ج) ابتدا ABG و سپس تصمیم جهت اولویت درمان
د سرم تراپی و تزریق مسکن
آسیبهای استنشاقی
مسمومیت با منواکسید کربن (CO) ه اهمیت مسمومیت با CO علت شایع مرگ فوری در آتش سوزی ساختمانها میباشد. افرادی که در یک محوطه بسته که دچار آتش سوزی
شده است ، قرار دارند مستعد مسمومیت با CO هستند. فیزیوپاتولوژی CO در رقابت با اکسیژن به هموگلوبین می چسبد و کربوکسی هموگلوبین (COHb) تولید میکند که توانایی انتقال اکسیژن را ندارد. در نتیجه اکسیژن رسانی به بافتهای بدن کاهش یافته و هیپوکسی شدیدی رخ میدهد. در این موارد قلب و مغز بیشتر از سایر ارگان ها آسیب
می بینند.
جراحی عمومی
. تظاهرات بالینی در مقادیر کم کربوکسی هموگلوبین، مسمومیت با ۴۷- مرد ۲۸ ساله ای به علت سوختگی هر دو دست با برق ولتاژ بالا CO بدون علامت است اما با افزایش کربوکسی هموگلوبین علائم افزایش به صورت مختصر تحت سرم تراپی قرار میگیرد دست راست دچار ادم می یابد. بیمار در ابتدا دچار سردرد، سرگیجه ضعف و سنکوپ می شود. در میشود. در U/A میوگلوبین اوری همچنان ادامه دارد. اقدام مناسب ادامه کوما، تشنج و مرگ رخ میدهد. بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) . تشخیص در هر بیماری که با دود مواجهه داشته و دچار اختلال (الف) اطلاع به رزیدنت جراحی جهت نیاز به فاشیوتومی دست راست وضعیت هوشیاری شده است باید به مسمومیت با CO شک کرد. ABG ب افزایش حجم سرم (ج) افزایش حجم ادرار با دیورتیک و اندازه گیری درصد اشباع هموگلوبین به صورت مستقیم برای تشخیص د) شروع آنتی بیوتیک تزریقی مسمومیت با CO ضرورت دارد؛ در حالی که پالس اکسی متری قادر به تشخیص مسمومیت با CO نیست (۱۰۰ امتحانی)
را بد و میولیز
نکته ای بسیار مهم انجام برونکوسکوپی فیبرو اپتیک در بیمارانی که اهمیت یکی از مهمترین عوارض سوختگیهای الکتریکی با ولتاژ بالا دچار سوختگی در فضای بسته شده اند، ضروری است.
را بد و میولیز است.
درمان . تظاهرات بالینی و تشخیص میوگلوبینوری رخ داده و ادرار به رنگ ۱- باید در اسرع وقت و قبل از رسیدن به بیمارستان، بیمار را تحت ونتیلاسیون با اکسیژن ۱۰۰ قرار داد نکته اصلی سئوال
چای میشود. درمان ۲ برای محافظت از راههای هوایی اینتوباسیون اندو تراکئال ممکن است ۱- از مایعات وریدی برای احیای بیمار استفاده میگردد. درمان را تا لازم باشد. رسیدن برون ده ادرار به / ۱۰۰ و بیشتر و یا طبیعی شدن رنگ ادرار و - اگر بیمار علائم حاد نورولوژیک داشته باشد باید سطح کربوکسی برطرف شدن میوگلوبینوری ادامه میدهیم هموگلوبین خون را با سرعت بیشتری کاهش دهیم. در این شرایط، اکسیژن ۲- اگر میوگلوبینوری برطرف نشود یا به سندرم کمپارتمان مشکوک باشیم هیپرباریک اکسیژن با فشار ۳ اتمسفر تجویز میشود که میتواند PaO2 را فاشیوتومی اورژانسی یا اکسپلور عضلات و دبریدمان بافتهای نکروتیک ضرورت تا ۱۵۰۰mmHg افزایش دهد. دارد. در موارد شدید اندام مبتلا باید آمپوته شود نکته اصلی سئوال).
۲۳
۲۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علائم و نشانه ها در مقادیر مختلف کربوکسی هموگلوبین
COHb غلظت
(درصد)
۰-۱۰
۱۰-۲۰
٣٠-٢٠
۳۰-۴۰
۴۰-۵۰
۵۰-۶۰
۶۰-۷۰
۷۰-۸۰
۸۰-۹۰
۹۰-۱۰۰
علائم بی علامت مقادیر طبیعی ممکن است تا ۱۰ در افراد سیگاری تغییر نماید سنگینی پیشانی سردرد خفیف دیلاتاسیون عروق خونی
پوست سردرد و احساس ضربان در ناحیه تمپورال
۴۹ بیماری با تشخیص احتمالی کله سیستیت حاد تحت سونوگرافی قرار میگیرد؛ انتظار کدام یافته را در سونوگرافی دارید؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) وجود سنگ در CBD بدون شواهد التهاب ب) وجود سنگ کیسه صفرا بدون افزایش ضخامت جدار کیسه صفرا (ج) وجود سنگ کیسه صفرا با افزایش ضخامت جدار کیسه صفرا د سنگ کیسه صفرا و هوا در مجاری صفراوی
کله سیستیت حاد
سردرد شدید، ضعف، گیجی، تاری دید، تهوع، استفراغ و . علائم بالینی درد مداوم RUQ یا اپی گاستر که به پشت تیر میکشد مهمترین تظاهر کله سیستیت حاد است. تهوع و استفراغ شایع بوده و بیمار
کلاپس
مثل بالا سنکوپ افزایش ضربان قلب و سرعت تنفس
سنکوپ ،تاکی کاردی تاکی ،پنه کوما، تشنج متناوب، تنفس
شین - استوک
معمولاً تب دارد.
. معاینه بالینی 1- تندرنس در RUQ
كوما، تشنج متناوب، سرکوب عملکرد قلبی و تنفسی، احتمال ۲- نشانه مورفی مثبت
مرگ
برادی کاردی تنفس آهسته مرگ در طی چند ساعت
مرگ در طی یک ساعت
مرگ در طی چند دقیقه
آسیب راه هوایی فوقانی
ه فیزیوپاتولوژی: آسیب راههای هوایی فوقانی مستقیماً به علت گرما ایجاد می شود.
www.kaci.ir
اگر التهاب به پریتوئن جداری (پاریتال) انتشار یابد بیمار دچار ریباند
تندرنس و کاردینگ میشود.
۴ در ۲۰ موارد یک توده تندر در RUQ لمس میگردد. ۵- اگر پرفوراسیون رخ دهد پریتونیت ژنرالیزه همراه با ریباند تندرنس
ایجاد میگردد.
. یافته های آزمایشگاهی
١- لکوسیتوز با شیفت به چپ
-۲- افزایش مختصر ALT AST و آلکالن فسفاتاز شایع است.
ممکن است هیپربیلی روبینمی خفیفی اکثراً مستقیم) وجود داشته ه اتیولوژی: ۱- سوختگی ناشی از آتش و انفجار ۲ - سوختگی با آب جوش باشد ولی افزایش قابل توجه بیلی روبین به نفع وجود سنگ در CBD است.
و مواد
-۴- گاهی ممکن است آمیلاز به مقدار اندکی افزایش یابد. تظاهرات بالینی در آسیب راه هوایی فوقانی ناشی از گرما، سوختگی عمیق ه یافته های رادیولوژیک سونوگرافی روش بسیار مفیدی در تشخیص صورت و اروفارنکس رخ داده و به ادم راه هوایی منجر شود که تهدید کننده حیات قطعی کله سیستیت حاد است. یافته های کاراکتریستیک سونوگرافیک است. ادم راه هوایی و صورت در طی ۲۴ ساعت اول ایجاد شده و پیشرفت عبارتند از نکات اصلی سئوال
۱- اتساع کیسه صفرا
می کند. درمان بررسی باز بودن راه هوایی حائز اهمیت است. اینتوباسیون -۲- افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا بیشتر از ۳ تا ۴ میلی متر)
تجمع مایع در اطراف کیسه صفرا
زودرس اندوتراکئال برای حمایت از راه هوایی ضرورت دارد. آسیب راه هوایی تحتانی آسیب استنشاقی واقعی ۴- نشانه مورفی سونوگرافیک با فشار پروب سونوگرافی به کیسه اتیولوژی به دنبال استنشاق مقادیر زیادی دود ایجاد میشود. در صفرا، تندرنس لوکالیزه رخ میدهد. این نشانه در ۹۸٪ از بیماران مبتلا به اثر سوختن ناقص موادی مانند پنبه چوب و کاغذ، مقادیر زیادی CO کله سیستیت حاد رخ میدهد (۱۰۰ امتحانی) فرمالدهید اسید فرمیک سیانید و اسید هیدروکلریک تولید میشود.
. عکس ساده شکم اگر به پرفوراسیون روده مشکوک باشیم باید . تظاهرات بالینی و عوارض بیمار در ۴۸-۲۴ ساعت اول ممکن است X-Ray ساده شکم و قفسه سینه انجام شود نماهای ایستاده پس از ۱۰ بی علامت باشد. در اثر ریزش سلولهای آسیب دیده، پلاگ تشکیل شده و تا ۲۰ دقیقه نشستن یا ایستادن به افتراق از پنوموپریتوئن کمک میکنند.
کلاپس سگمنتال و برونشکتازی رخ میدهد بروز پنومونی در چند سگمان
ریه نیز محتمل است.
الفي
ج د
CT-Scan.
-۱ افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا
Pericholecystic Stranding -۲
. اسكن HIDA هم اکنون به ندرت استفاده میشود.
الف ب ج د
جراحی عمومی
۵۰ کدامیک از موارد زیر از علل پانکراتیت حاد است؟
الف) هیپومنیزیمی ج) هیپرناترمی
ب) هیپرکلسمی د) هیپوکالمی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۱ بیماری به علت درد کمر از یک ماه قبل و عدم کنترل ادرار مراجعه پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) نموده است. ناحیه سرین و تناسلی کاهش شدید حس دارد و قدرت عضلانی در هر دو اندام تحتانی کاهش یافته است. کدام مورد توجیه کننده علائم بیمار میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) سندرم قدامی نخاع ناشی از آمبولی شریانی اتیولوژی پانکراتیت حاد ب سندرم خلفی نخاع ناشی از کمبود ویتامین B12 علت ۸۵ از موارد پانکراتیت حاد مصرف الکل و سنگهای صفراوی (ج) سندرم دم اسب ناشی از هرنی دیسک T12 است. سایر علل عبارتند از: د سندرم خلفی نخاع ناشی از کمبود ویتامین B2 علل متابولیک الکل هیپرلیپیدمی هیپرتری گلیسرید می هیپرکلسمی هیپرپاراتیروئیدی ،اورمی ، حاملگی و زهر عقرب از علل متابولیک پانکراتیت ستون فقرات کمری ۹۵ از فتق دیسکهای کمری در سطح دیسک بین مهره ای L4-L5 و L5-S1 مناطق دارای حداکثر لوردوز کمری
حاد هستند نکته اصلی سئوال
الكل: اولین حمله پانکراتیت معمولاً ۶ تا ۸ سال بعد از مصرف زیاد الکل رخ داده و سطح 4-L3 حدود ۴- موارد را تشکیل میدهد. علائم: علائم فتق دیسک تقریباً همیشه به صورت درد ستون مهره ها رخ می دهد. علل مکانیکی علل مکانیکی پانکراتیت شامل هر عاملی بوده که و یکی از اندام ها تظاهر مییابد. این درد معمولاً با زور زدن، سرفه، عطسه و موجب انسداد مجاری میشود؛ مثل سنگ کیسه صفرا، پانکراس دوشاخه حرکت قسمتهای درگیر ستون فقرات شدت می یابد. انسداد مجرا آسکاریس تومور ERCP خونریزی مجرایی انسداد ۱- فتق دیسک گردنی موجب درد گردن با انتشار به اسکاپولا بازو و دست دئودنوم، انسداد مجرا به علت اسکار ناشی از پانکراتیت قبلی و اختلال میشود. عملکرد اسفنکتر اودی ۲ فتق دیسک کمری موجب کمردرد و درد پا میگردد که با گذاشتن وزن سنگ صفراوی سنگ صفراوی شایع ترین علت مکانیکی پانکراتیت روی آن تشدید مییابد. این درد به پشت یا سطح لترال ساق و حتی پا انتشار بوده و تقریباً ۶۰٪ بیماران غیر الکلی مبتلا به پانکراتیت سنگ صفراوی می یابد. دارند. ه نشانه ها نشانه های فتق دیسک شامل بی حسی رادیکولر ضعف و از بین . ERCP پانکراتیت بعد از ERCP در ۱ تا ۵ بیماران رخ میدهد. رفتن رفلکس در منطقه درگیر است. پس از جراحی و تروما پروسیجرهای معده پروسیجرهای صفراوی . تشخیص به کمک شرح حال و معاینه به فتق دیسک بین مهره ای ترومای مستقیم به پانکراس آسیب به عروق پانکراس انسداد مجرای مشکوک میشویم تشخیص به کمک MRI یا CT میلواسکن تائید میگردد. پانکراس در دئودنوم و بای پس قلبی عروقی (ایسکمی می توانند موجب فتق دیسک L4-L5 روی ریشه عصبی L5 فشار می آورد. توجه فتق دیسک کمری میتواند موجب افتادگی پا (Foot drop)
www.kaci.ir
پانکراتیت حاد شوند. عروقی پری آرتریت ندوزا، لوپوس و آترو آمبولی اختلالات روده و مثانه سندرم دم اسب پیشرفته و میلوپاتی حاد شود. عفونی اوریون ویروس کوکساکی ،B سیتومگالوویروس، کریپتوکوکوس اندیکاسیونهای جراحی انتروویروس هپاتیت B A و C ویروس ابشتین بار ویروس هرپس -۱- یافته های رادیولوژیک غیر طبیعی در بیمارانی که دچار Foot drop سیمپلکس، اکوویروس و آسکاریس اختلالات روده و مثانه سندرم دم اسب پیشرفته و یا میلوپاتی حاد شده اند.
ارثی و ژنتیک نوع ارثی اتوزوم غالب فیبروز کیستیک، پانکراس -۲- عدم پیشرفت درمانهای کانسرواتیو طی چند هفته
دوشاخه پانکراتیت خانوادگی و پانکراتیت تروپیکال اتوایمیون پانکراتیت اتوایمیون
بدتر شدن شرایط بیمار
۴- ضعف شدید
دارویی بسیاری از داروها از جمله کورتیکواستروئید دیورتیک های یادآوری اندیکاسیونهای تصویر برداری اورژانسی عبارتند از: تیازیدی فورسماید استروژن و آزاتیوپرین میتوانند موجب پانکراتیت ۱ افتادگی پا (Foot drop) شوند. ۲- اختلالات روده و مثانه ایدیوپاتیک: تقریباً ۸ تا ۱۰ موارد پانکراتیت، ایدیوپاتیک است. سندرم دم اسب پیشرفته اغلب این موارد به دنبال Sludge مجاری صفراوی میکرولیتیازیس ۴ میلوپاتی حاد علل مادرزادی پانکراس دوشاخه یا پانکراتیت اتوایمیون IgG4 رخ الف ب ج د
می دهند.
الف ب ج د
۵۲- کدامیک از موارد زیر جزء معیارهای رانسون نیست؟
الف) گلوکز
LDH
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ب) آمیلاز
AST (
۲۵
۲۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۴- خانم رادیولوژیست با ندول تیروئید و TSH طبیعی مراجعه کرده پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
معيارهای رانسون فاکتورهای پیش بینی کننده عوارض ماژور یا مرگ است؛ اولین اقدام کدام است؟
صفراوی
غیر صفراوی
در زمان بستری
بیشتر از ۷۰
بیشتر از ۵۵
سن
بیشتر از ۱۸
بیشتر از ۱۶
تعداد WBC
بیشتر از /۲۲۰mgdL
بیشتر از /۲۰۰mgdL
گلوکز
بیشتر از ۴۰۰
بیشتر از ۳۵۰
LDH
بیشتر از ۲۵۰
بیشتر از ۲۵۰
SGOT (AST)
در طی ۴۸ ساعت پس از بستری
بیشتر از ۱۰
بیشتر از ۱۰
کاهش هماتوکریت
بیشتر از /۲mgdL
بیشتر از /mgdL
افزایش BUN
کمتر از /AmgdL
کمتر از /AmgdL
کلسیم
کمتر از /۶۰mgdL
PO2 شریانی
بیشتر از /mEqL
بیشتر از /mEqL
کمبود باز
بیشتر از ۴ لیتر
بیشتر از ۶ لیتر
مایع احتباس یافته
Fine-needle aspiration (FNA( )الف
Core needle biopsy (CNB) (
Thyroid scan (
Free T3 and Free T4 check (
ارزیابی اولیه ندول تیروئیدی
۱- سنجش TSH و سونوگرافی تیروئید اولین اقدام در بیمار مبتلا به ندول
تیروئیدی است.
۲- اگر TSH پائین باشد اقدام بعدی اسکن رادیونوکلئید تیروئید است.
اگر TSH طبیعی یا بالا باشد اقدام بعدی FNA است.
۴ مشاهده ندول Solid و غدد لنفاوی بزرگ و غیر طبیعی گردن در
سونوگرافی به نفع بدخیمی بوده و در این موارد باید FNA انجام شود.
به الگوریتم صفحه بعد مراجعه شود.
الف ب ج د
۵۵ بیمار جوانی با شکستگی فمور مراجعه کرده است و در معاینه نبض دیستال اندام ندارد و اندام سرد است؛ اقدام بعدی چیست؟
توجه افزایش آمیلاز و لیپاز سرم صرفاً بیانگر آسیب سلول آسینی بوده و از آنها برای تعیین پیش آگهی و شدت پانکراتیت حاد استفاده نمی شود.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
الف) آنژیوگرافی
الف ب ج د
www.kaci.ir
(ج) سونوگرافی داپلر
ب) CT آنژیوگرافی د انتقال به اتاق عمل
ترومای اندام
۵۳- خانم ۳۸ ساله ای یک روز پس از زایمان طبیعی به علت درد ارزیابی اولیه مواردی که در Primary survey مورد توجه قرار می گیرند عبارتند از: شدید ناحیه مقعد مراجعه نموده است. در معاینه پرینه یک توده ۲ سانتی متری دردناک و آبی رنگ کنار مقعد مشاهده میشود. توصیه ۱- آسیب ماژور عروقی مناسب اولیه کدام است؟ شکستگی های باز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
NSAIDs
ج) بالشتک Donut
ب هیدروکورتیزون موضعی د) عمل جراحی
)Crush injuries( له شدگی ها
-۴- آسیب های نزدیک به قطع عضو
-۵ میزان خون از دست رفته در حین انتقال به بیمارستان
درمان هموروئید خارجی ترومبوزه هموروئید خارجی ترومبوزه نکته ای بسیار مهم در ارزیابی اولیه در صورت وجود آسیبهای Self-limited بوده و در طی ۷ تا ۱۰ روز بهبود می یابد. کرم شیاف و داروهای تهدید کننده حیات اندام باید با کمک اسپلینت Stable شود. همچنین موضعی مؤثر نیستند. اگر بیمار در ۲۴ تا ۴۸ ساعت اول مراجعه کند درمان خونریزی های ناشی از آسیب عروقی با فشار انگشت یا بستن تورنیکه در آن اکسیزیون (خارج سازی تحت بی حسی موضعی است؛ ولی اگر بیمار بعد از پروگزیمال به زخم کنترل میشوند.
این زمان مراجعه نماید بهبود خود به خودی رخ میدهد و درمان حمایتی ارزیابی ثانویه شامل بررسی موارد زیر است شامل نشستن در لگن آب Sitz bath) گذاشتن یخ و داروهای NSAID و ۱ معاینه نوروواسکولار اندامها به کمک ارزیابی نبض های محیطی استامینوفن اندیکاسیون خواهد داشت.
دفورمیتی اندام که با شکستگی یا در رفتگی همراهی دارد.
حس فانکشن حرکتی و محدوده حرکتی توجه از استفاده از بالشهای دونات شکل باید پرهیز شود زیرا فشار در ۲- تندرنس در لمس که به معنی شکستگی یا آسیب بافت نرم است. آنوس را افزایش داده و منجر به افزایش تورم و درد میشود. نکته زخم شدن پوست از اندیکاسیونهای دیگر اکسیزیون در آسیب های شریانی Hard signs علائم زیر اندیکاسیون اکسپلور فوری جراحی هستند ۱ خونریزی ضربان دار ۲- هماتوم گسترش یابنده
هموروئید خارجی ترومبوز است.
الف ب ج د
- سمع بروئی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کشف ندول تیروئیدی به صورت بالینی یا تصادفی در تصویر برداری
TSH پائین
اسکن رادیونوکلئید تیروئید
TSH و سونوگرافی تیروئید
ندول عملکردی
ندول غیر عملکردی
چک FT4 و T3
أيا معیارهای سونوگرافی برای FNA وجود دارد؟
خیر
بله
↓
↓
FNA
هیپرتیروئیدی آشکار یا موارد انتخابی هیپرتیروئیدی ساب کلینیکال
هیپرتیروئیدی
پیگیری
ساب کلینیکال
درمان
پیگیری
ارزیابی اولیه ندول تیروئیدی مربوط به سئوال (۵۴)
TSH طبیعی یا بالا
جراحی عمومی
-۴- اندام رنگ پریده سرد و بدون نبض با یا بدون پارستزی و فلج اندام ها پرفوراسیون زخم پپتیک مثل Case مورد نظر سئوال ه علائم بالینی درد شدید و حاد اپی گاستر که به طور ناگهانی آغاز شده Soft signs این علائم به نفع آسیب عروقی می باشند اما تشخیصی است، مهمترین تظاهر زخم پپتیک پرفوره است. در بسیاری از مواقع، بیمار زمان دقیق شروع علائم را میداند. ه معاینه بالینی در معاینه بالینی این بیماران موارد زیر وجود دارد
۱- تاکی کاردی
نیستند ۱- هماتوم غیر گسترش یابنده ۲- نبضهای ضعیف در مواردی که فقط Soft Sign وجود دارد جهت بررسی عروق ، باید سونوگرافی ۲- شکم رژید (جراحی) به علت پریتونیت شیمیایی منتشر داپلر انجام داد به کمک سونوگرافی داپلر میتوان ankle-brachial index گاهاً ممکن است ریباند تندرنس در RLQ مشابه آپاندیسیت حاد یا ABI را محاسبه کرد برای محاسبه ABI فشار سیستولیک اندام را که وجود داشته باشد. توسط پروب داپلر اندازه گیری شده بر فشار سیستولیک شریان براکیال . تشخيص برای تشخیص باید Chest X-Ray ایستاده انجام شود. در تقسیم میکنیم. این نسبت در شرایط طبیعی باید مساوی یا بیشتر از ۱ عکس این بیماران هوای آزاد داخل پریتوئن در مجاورت دیافراگم (معمولاً باشد. مقادیر کمتر از ۰/۹۰ به نفع آسیب یا انسداد شریانی هستند؛ در این زیر دیافراگم یا کبد دیده میشود پنوموپریتوئن برای این بیماران همچنین باید CBC و آزمایشات متابولیک پایه درخواست شود. درمان پرفوراسیون زخم یک اورژانس جراحی است. اقدامات درمانی به قرار زیر است: 1- ابتدا احیاء با مایعات آغاز شده و برای بیمار NG-Tube کارگذاری
صورت باید CT آنژیوگرافی انجام شود.
الف ب ج د
۵۶ آقای ۲۹ ساله Drug abuser با درد ژنرالیزه شکم مراجعه کرده است می شود. که به صورت ناگهانی از ۸ صبح امروز شروع شده و در معاینه تندرنس و گاردینگ ژنرالیزه دارد. اولین اقدام چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) الف) سونوگرافی شکم ب CT Scan با تزریق کنتر است ج) MRA عروق شکمی د گرافی ایستاده قفسه سینه
۲- سپس بیمار به اتاق عمل برده شده و محل پرفوراسیون که معمولاً قسمت قدامی بولب دئودنوم است مشخص میگردد. سپس محل پرفوراسیون دوخته شده و بر روی آن قسمتی از امنتوم قرار داده می شود که به آن گراهام پچ گفته میشود.
۲۷
۲۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
قرار گیرد.
دوختن زخم پرفوراسیون و گراهام پچ
. طبقه بندی: عفونتهای نکروزان را میتوان بر اساس عمق درگیری تقسیم بندی کرد مثلاً آدیپوزیت نکروزان فاشئیت نکروزان، میوزیت نکروزان . تظاهرات باليني ۱ کاراکتریستیک ترین یافته بالینی در عفونتهای نکروزان بافت نرم درد بوده که شدت آن با یافته های فیزیکی مطابقت ندارد.
-۲- سایر تظاهرات اولیه عبارتند از آدم اطراف محل اریتم بی حسی پوست اپیدرمولیز و تغییر رنگ پوست
وجود تاول (بول) کریپتاسیون و آمفیزم زیر جلدی خروج ترشحات بدبو و گانگرن پوست از تظاهرات دیررس بوده و معمولاً با سپسیس سیستمیک
همراهی دارند.
. یافته های پاراکلینیک
-۱- در آزمایشات ممکن است لکوسیتوز و هیپوناترمی دیده شود.
۲- تصویر برداری با X-ray یا CT Scan میتواند التهاب نامتقارن بافتی و وجود گاز در بافت ها را نشان دهد. البته نبود گاز در داخل بافت ردکننده NSTIs نیست.
درمان
پس از جراحی بیمار باید با داروهای PPI و ضد H.Pylori تحت درمان ۱- تمام عفونتهای نکروزان اورژانس جراحی بوده و تأخیر در تشخیص و درمان آنها موجب از بین رفتن گسترده بافت قطع اندام و مرگ و میر می شود. درمان غیر جراحی در موارد نادر ممکن است درمان غیر جراحی انجام -۲- درمان اولیه شامل احیا با مایعات آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف وریدی شود. معمولاً درمان غیر جراحی در بیماران مسن که از نظر بالینی Stable و دبریدمان گسترده بافتهای نکروزه است. اکسپلور جراحی برای تشخیص
بوده، مشکلات طبی متعددی دارند و نسبتاً دير (حداقل ۱۲ ساعت قطعی عفونت نکروزان و درمان آن ضروری است. پس از شروع علائم مراجعه کرده اند انجام میشود. به علت خطر بالای اکثر عفونتهای نکروزان پلی میکروبیال هستند. آنتی بیوتیک تجویز جراحی این بیماران باید تحت درمانهای زیر قرار گیرند شده باید بتواند استافیلوکوک اورئوس مقاوم به متی سیلین (MRSA) -۱- دکمپرس کردن معده با NG-Tube
۲- احیاء با مایعات
NPO کردن بیمار
۴- معاینه سریال شکم ۵- آزمایشات خونی سریال
www.kaci.ir
باکتری های گرم منفی و بی هوازی را پوشش دهد.
۴- در صورت شک به عفونت با استرپتوکوکهای گروه A دوز بالای پنی سیلین نیز باید تجویز شود. ۵- همچنین از کلیندامایسین که مهارکننده سنتز پروتئین است، برای کاهش تولید توکسین به طور شایع استفاده میشود.
توجه: اگر محل پرفوراسیون خود به خود بسته شود، حال عمومی شوک سپتیک بیمار بهبود می یابد و نیاز به جراحی وجود ندارد در صورت بدتر شدن حال تعریف سپسیس عمومی اغلب باید جراحی انجام شود. الف ب ج د
. تعریف قدیمی به وجود عفونت به همراه ۲ یا تعداد بیشتری از کرایتریای SIRS، سپسیس گفته میشد. . سندرم پاسخ به التهاب سیستمیک (SIRS) کرایتریاهای SIRS ۵۷- کشاورزی ۲ روز بعد از مارگزیدگی اندام تحتانی راست با فشارخون عبارتند از: 80/50mmHg و $PR=145/min$ مراجعه کرده است. در گرافی، آمفیزم ۱ درجه حرارت بیشتر از ۳۸/۵ یا کمتر از ۳۶ درجه سانتی گراد زیر جلدی و در معاینه تاول روی پوست دارد CVP بیمار پائین است. ۲- Heart rate بیشتر از ۹۰ در دقیقه کدام شوک برای بیمار مطرح بوده و بهترین درمان کدام است؟ تعداد تنفس (RR) بیشتر از ۲۰ در دقیقه یا Pao2 کمتر از mmmHg پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ۴ - WBC بیشتر از ۱۲۰۰۰ یا کمتر از ۴۰۰۰ یا باند سل بیشتر از ۱۰
(الف) نوروژنیک - دوپامین و سرم ب هموراژیک - خون و سرم (ج) سپتیک - سرم و آنتی بیوتیک (د) کاردیوژنیک - TNG
عفونتهای نکروزان بافت نرم (NSTIS)
نکته مثبت بودن SIRS لزوماً به معنی وجود عفونت در بدن
نمی باشد. این پاسخ التهابی سیستمیک میتواند به علل زیر نیز رخ دهد
تروما، سوختگی ،ایسکمی پرفیوژن مجدد پانکراتیت واکنشهای دارویی
. تعریف به عفونتهای بافت نرم که با تهاجم نکروز بافتی و علائم واکنشهای همولیتیک ناشی از انتقال خون سیستمیک سپسیس همراه باشند عفونتهای نکروزان بافت نرم گفته . سیستم امتیازدهی :SOFA سپسیس را همچنین میتوان براساس سیستم امتیازدهی SOFA که بر پایه نارسایی شش ارگان بدن است، تعریف
می شود.
کرد. ۶ ارگانی که سیستم SOFA مورد ارزیابی قرار میگیرد عبارتند از:
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱- سیستم تنفسی با سنجش PaO2/FiO2 ۲ وضعیت انعقادی با اندازه گیری تعداد پلاکت ها کبد با سنجش بیلی روبین ۴- دستگاه قلبی - عروقی با محاسبه فشار متوسط شریانی یا نیاز به
داروهای وازوپرسور
CNS امتیازدهی GCS
۶- کلیوی با سنجش کراتینین سرم یا Output ادراری
:توجه اگر امتیاز SOFA صفر باشد بیمار دچار اختلال عملکرد ارگانها
نیست ولی اگر امتیاز SOFA بیشتر یا مساوی با ۲ باشد، میزان مرگ و میر ۱۰
است.
. Quick SOFA از آنجایی سیستم امتیازدهی SOFA جدول بسیار بزرگ و پیچیده ای دارد معمولاً از Quick SOFA که بر اساس ۳ معیار زیر است؛ در بالین بیمار برای تشخیص سپسیس استفاده میشود ۱ سرعت تنفس بیشتر یا مساوی ۲۲ در دقیقه ۲- تغییر وضعیت هوشیاری
فشارخون سیستولیک کمتر یا مساوی با ۱۰۰mmHg تشخیص سپسیس تشخیص سپسیس و شوک سپتیک به کمک معاینه بالینی است. در معاینه تب یا هیپوترمی تاکی کاردی و تاکی پنه مشاهده می شود. در ابتدا پوست بیمار گرم خیس و چسبناک است. با کاهش جریان خون ، لکه های پوستی (Mottling) و سردی اندام به وجود می آید. به تدریج کاهش سطح هوشیاری کاهش ادرار و کاهش حرکات GI ایلئوس) رخ میدهد. شوک سپتیک به حالتی گفته میشود که سپسیس به قدر شدید باشد که علی رغم احیاء با مایعات هیپوپرفیوژن بافتی ادامه یابد و فشار متوسط شریانی (MAP) کمتر یا مساوی با Hg بماند. همچنین طبق تعریف در این بیماران سطح لاکتات بیشتر از mmol/L است. شوک سپتیک با مرگ و میر ۴۰ همراه است.
www.kaci.ir
یافته های آزمایشگاهی در شوک سپتیک و سپسیس
یافته های شایع
بررسی آزمایشگاهی
WBC بیشتر از ۱۲۰۰۰ یا کمتر از ۴۰۰۰
CBC
باند سل بیشتر از ۱۰
ترومبوسیتوپنی
کاهش کلسیم یونیزه
()BMP
یافته های متابولیک
. نسبت BUN به کراتی نین بیشتر از ۲۰ ه ارزیابی کلر بی کربنات و آنیون گپ و افزایش باز (Base excess)
. اگر کبد یا مجاری صفراوی منشاء عفونت
تست های کبدی ()LFT
باشند باید بررسی گردند.
. به کمک این آزمایشات میتوان آسیب به کبد
را بررسی نمود.
• جهت محاسبه SOFA Score به کار برده می شود.
تست های انعقادی ((INR PT
، PTTفیبرینوژن و TEG
. در هیپوفیوژن بالا میرود.
سطح لاکتات سرم
• در مراحل اولیه سپسیس،
کمتر ScVO2 از ۷۵
اشباع اکسیژن ورید مرکزی
است.
(ScVO2)
ه در مراحل پیشرفته سپسیس، بیشتر ScVO2 از
۷۵ است.
ه ارزیابی اسیدوز
ABG
. به عنوان راهنمای درمان هنگامی که بیمار تحت ونتیلاتور است.
. تشخيص منشاء عفونت و راهنمای درمان آنتی بیوتیکی
کشت خون و ادرار
. در صورت افزایش بیشتر از ۲ انحراف معیار از مقدار طبیعی اختصاصی ترین سیتوکین جهت تشخیص عفونت است.
پروکلسی تونین
جراحی عمومی
مانیتورینگ درمان برای مانیتورینگ کفایت احیا مایعات از موارد زیر
توضیح پروکلسی تونین در فرآیندهای عفونی افزایش می یابد. در شوک سپتیک و سایر شوکهای توزیعی با وازودیلاسیون محیطی، مقاومت میتوان استفاده کرد سیستمیک کاهش و ایندکس قلبی افزایش مییابد. افزایش لاکتات در ۱ برون ده ادراری بیشتر از /kg/h/۰ در یک بیمار غیر اولیگوریک -۲- بررسی قابلیت کلاپس ورید اجوف تحتانی (IVC) یا وریدهای ژوگولار با استفاده از سونوگرافی در بالین بیمار
CVP-
-۴- فشار متوسط شریانی (MAP)
اشباع اکسیژن وریدی مرکزی (ScVO2)
شوک به طور شایع دیده میشود. درمان شوک سپتیک . کنترل منبع عفونت اولین و مهمترین اقدام در درمان شوک سپتیک کنترل منبع عفونت است که اغلب از طریق جراحی صورت میگیرد. بستری در ICU بیمار باید به سرعت احیاء شده و تحت حمایت های حیاتی قرار گیرد. اکثر بیماران باید در ICU بستری شوند. ۶- کلیرانس لاکتات ه آنتی بیوتیک تراپی آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف باید در اولین ساعت داروهای واز وپرسور این داروها برای حمایت از فشار متوسط شریانی پس از تشخیص شوک سپتیک تجویز گردند. ه کشت تهیه کشت در تشخیص منشاء عفونت و نیز کمک به انتخاب آنتی بیوتیک مناسب کمک کننده است. بهتر است تهیه کشت قبل از شروع آنتی بیوتیک انجام شود؛ هر چند این کار نباید موجب به تأخیر افتادن دوپامین خط سوم درمان بوده چرا که میتواند موجب تاکی درمان آنتی بیوتیکی گردد.
(MAP) در شوک سپتیک اندیکاسیون داشته و عبارتند از: -۱- نوراپی نفرین خط اول درمان است. ۲- اپی نفرین خط دوم درمان است.
آریتمی های شدید شود.
مایع درمانی انفوزیون مایع کریستالوئید با حجم ۳۰cc/kg در ۳ ساعت ۴- واز و پرسین نیز میتواند به عنوان یک داروی کمکی در شوک سپتیک اول پس از تشخیص سپسیس به شدت توصیه میشود. میتوان از بالا بردن استفاده شود. این دارو اثرات سینرژیست با نوراپی نفرین و اپی نفرین دارد. البته Passive پا برای حفظ فشار خون استفاده کرد. دوز آن نباید از ۰/۴ واحد در دقیقه بالاتر برود؛ زیرا ریسک ایسکمی افزایش می یابد. ۲۹
۳۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته در شوک سپتیک نباید از فنیل افرین استفاده شود نکته سئوال). (الف) ساپرشن تراپی با لووتیروکسین (ب) لوبکتومی راست ه جایگزینی استروئید در مواردی که شوک سپتیک به مایع درمانی ج) تکرار FNA
د برداشتن ندول
و داروهای واز و پرسور مقاوم باشد تجویز ۵۰ هیدروکورتیزون وریدی نحوه برخورد با ندول تیروئیدی براساس پاسخ FNA هر ۶ ساعت اندیکاسیون دارد بیماران مبتلا به شوک سپتیک غالباً دچار نارسایی آدرنال میشوند. . غير تشخیصی یا غیر رضایت بخش تکرار FNA پس از ۴ تا ۶ هفته (ترجیحاً تحت گاید سونوگرافی
. ونتيلاسيون مکانیکی اغلب مبتلایان به شوک سپتیک به ونتیلاسیون ه خوش خیم شامل ندول آدنوماتوئید ندول هیپرپلاستیک ، الگوی مکانیکی نیاز دارند جهت جلوگیری از باروتروما و ARDS حجم جاری باید ماکروفولیکولار کیست کلوئید و تیروئیدیت اتوایمیون است؛ در این موارد
در حد ۶m/kg نگه داشته شود.
درمان جایگزینی کلیه (دیالیز در موارد AKI شدید به همراه هیپرکالمی
اسیدوز شدید اورمی یا اورلود مایع دیالیز اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د
سونوگرافی با فواصل هر ۱۲ تا ۲۴ ماه انجام میشود.
. ضايعه فوليكولار با اهمیت نامشخص (FLUS) یا آتیپی با اهمیت نامشخص (AUS) در این موارد ۲ تا ۳ ماه بعد FNA تکرار می شود. اگر جواب FNA مجدداً FLUS یا AUS باشد، قدم بعدی تست مولکولی است. اگر تست مولکولی در دسترس نباشد جراحی تشخیصی (لوبکتومی) انجام
۵۸ مرد ۳۷ ساله ای به علت ترومای موتورسیکلت با 7 = GCS به می شود. اورژانس مراجعه کرده است؛ اولین اقدام درمانی کدام است؟
(الف) کنترل خونریزی خارجی ب برقراری راه هوایی د سرم تراپی و آزمایش خون
نئوپلاسم فولیکولاریا مشکوک به نئوپلاسم فولیکولار در این موارد باید پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) تست مولکولی انجام شود. اگر تست مولکولی در دسترس نباشد معمولاً جراحی تشخیصی لوبکتومی صورت میگیرد. مشکوک به بدخیمی تیروئید کتومی . بدخیم تیروئید کتومی طلایی برای رسیدگی اولیه به مصدومین دچار آسیب شدید شامل ۱- بررسی الف ب ج د اولیه ۲ احیا - بررسی ثانویه و ۴ درمان قطعی میباشد.
مغز CT-Scan )ج(
استاندارد ATLS (Advanced Trauma Life Support براساس برنامه
Management قدم نخست در )Primary Survey( بررسی اولیه
www.kaci.ir
۶۰ مرد ۶۰ ساله ای با سابقه آپاندکتومی ۵ سال قبل با درد کرامپی بیمار ترومایی انجام ارزیابی اولیه و شناسایی و درمان فوری شرایطی بوده دور ناف از روز قبل استفراغ صفراوی و اتساع شکم مراجعه کرده است. که حیات فرد را به سرعت مورد تهدید قرار میدهد. این مرحله با اختصار در معاینه تندرنس منتشر و صدای روده ای افزایش یافته وجود دارد.
ABCDE مشخص میشود
Airway ارزیابی راه هوایی و اطمینان از باز بودن مسیر تنفسی
تنفس Breathing گردش خون Circulation
Disability بررسی کلی وضعیت نورولوژیک
رادیوگرافی ساده شکم اتساع روده کوچک با سطح مایع - هوا نشان می دهد؛ اوّلین اقدام درمانی مناسب چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) لاپاراتومی اورژانسی
ب تجویز آنتی بیوتیک های وسیع الطیف (ج) تجویز مایعات و دکمپرشن ناروگاستریک
Exposure معاینه کامل تمام قسمتهای پوست به منظور ارزیابی د تجویز مسکنهای مخدر
جراحت و یا خونریزی
انسداد روده کوچک نکته آسیب هایی که در هر مرحله شناسایی می شوند، قبل از این که اتیولوژی شایع ترین علت انسداد روده کوچک، چسبندگی ناشی از
جراحی های شکمی است مثل Case مورد نظر سئوال که آپاندکتومی کرده
مرحله بعدی بررسی شود باید مورد درمان قرار بگیرند. یادآوری: اولین قدم در برخورد با بیمار ترومایی بررسی Airway است.
راه هوایی است.
الف ب ج د
علائم بالینی چهار علامت اصلی انسداد روده کوچک عبارتند از: ۱ درد کولیکی شکم اولین تظاهر انسداد روده کوچک بوده که ابتدا در ناحیه دور ناف پری آمبلیکال رخ می دهد.
۵۹ یک خانم ۲۰ ساله با ندول تیروئید بی علامت مراجعه کرده است. ۲- تهوع و استفراغ سابقه رادیاسیون ندارد. در معاینه یک ندول منفرد با قوام سفت در دیستانسیون شکم دیستانسیون شکم در انسداد دیستال واضح تر لوب راست لمس میشود ندول در اسکن رادیونوکلئید، جذب ماده بوده و در انسداد پروگزیمال ممکن است وجود نداشته باشد. رادیواکتیو ندارد سونوگرافی نشان دهنده یک توده توپر و هموژن ۴- عدم دفع گاز و مدفوع یک علامت شوم و به نفع انسداد High-grade ۱ سانتی متری است. FNA نیز نئوپلاسم فولیکولر گزارش کرده است. است.
بهترین اقدام بعدی کدام است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) توجه در انسداد روده کوچک صداهای روده افزایش یافته و High-Pitch
هستند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اطفال
ه تشخیص در بیماران مشکوک به انسداد روده کوچک سری گرافیهای شکم شامل گرافیهای ایستاده و خوابیده شکم و CXR ایستاده باید گرفته شوند. در تصاویر رادیوگرافیک موارد زیر مشاهده میشوند -۱ اتساع روده در پروگزیمال به انسداد -۲- کلاپس روده در دیستال به انسداد
Air-fluid level وجود
اطفال
توجه در مواردی که تشخیص انسداد روده کوچک مبهم بوده و ۶۱- در مورد کودکی که با تب و تشنج ساده (FC) برای اولین بار مراجعه همچنین برای افتراق انسداد پارشیل از انسداد کامل روده کوچک میتوان کرده است کدام عبارت صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) از CT-Scan استفاده کرد.
(الف) احتمال ابتلا به صرع دروی بیشتر از جمعیت عادی است.
ه اقدامات درمانی اولیه اقدامات درمانی اولیه در انسداد روده کوچک ب در صورت تکرار یک نوبت دیگر FC احتمال اختلال تکاملی افزایش می یابد. (ج) درمان با داروی ضد تب موجب کاهش عود FC خواهد شد. به قرار زیر هستند: د درمان مناسب در صورت عود تشنج استفاده از دیازپام رکتال است. ۱- احیاء آب و الکترولیت ابتدا باید مایعات ایزوتونیک وریدی تجویز شود.
قبل از تجویز الکترولیتها مثل پتاسیم بیمار باید یوولمیک شود. ۲ کارگذاری NG-Tube
NPO کردن بیمار
۴- کارگذاری سوند فولی
۱- اگر تشنج ناشی از تب دارای یکی از ویژگی های زیر باشد به آن Complex febrile convulsions یا آتیپیک گفته میشود : الف) با تظاهرات کانونی (فوکال) همراه باشد.
ب بیشتر از ۱۵ دقیقه طول بکشد.
اندیکاسیونهای درمان غیر جراحی در موارد زیر میتوان برای انسداد ج) بیشتر از یکبار در ۲۴ ساعت رخ بدهد.
روده کوچک درمان غیر جراحی انجام داد ۱ انسداد ناشی از چسبندگی
-۲- انسدادهای زودرس بعد از جراحی انسداد ناشی از بیماری کرون
۴- کارسینوماتوز پریتوئن -۵- انتریت ناشی از رادیاسیون
www.kaci.ir
۲ ریسک فاکتورهایی که بروز صرع را در کودکان مبتلا به تشنج های
ناشی از تب افزایش میدهند عبارتند از :
الف معاینه یا تکامل نورولوژیک غیر طبیعی
ب سابقه خانوادگی صرع
(ج) تشنج های کمپلکس ناشی از تب
اکثر مبتلایان به تشنج ناشی از تب نیازی به درمان ندارند با این وجود اندیکاسیونهای جراحی اندیکاسیونهای جراحی در انسداد روده کوچک میتوان در طی حملات از دیازپام رکتال استفاده کرد گزینه د).
عبارتند از:
-۴- پیش آگهی تشنج ناشی از تب بسیار خوب بوده و تجویز ضدتشنج روزانه
۱ بیمارانی که سابقه ای از جراحی قبلی یا فتق واضح بیرونی ندارند. برای پروفیلاکسی لازم نیست -۲- در بیمارانی که علی رغم درمان غیر جراحی به تدریج بدتر شده اند. ۵- تجویز داروهای تب بر در طی بیماری تب دار ممکن است از احتمال بیمارانی که بعد از ۱ تا ۵ روز درمان غیر جراحی، بهبود بالینی یا تکرار تشنج در طول بیماری کم کند ولی از تکرار تشنج در بیماری های تب دار
رادیوگرافیک پیدا نکرده اند.
۴- تندرنس شدید یا پایدار به ویژه تندرنس لوکالیزه
۵- تب
۶- تاکی کاری
۷- لکوسیتوز پایدار - اسیدوز متابولیک
وجود علائم تحریک پریتوئن شامل تندرنس در دق، ریباند تندرنس و
ترس از حرکت کردن
الف ب ج د
بعدی پیشگیری نمیکند گزینه (ج)
توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش
پزشکی دو جوابه شد گزینه های ج و د.
الف)
جد
۶۲ نوازد ۲۸ هفته به روش سزارین متولد شده است. پس از انجام گام های نخستین احیاء نوزاد تعداد تنفس، ۷۰ در دقیقه و ضربان قلب ۱۲۰ در دقیقه میباشد رتراکشن ساب کوستال اینترکوستال و نازال فلیرینگ دارد؛ اقدام مناسب برای نوزاد کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
یادداشت :
Continuous positive airway pressure (CPAP( الف( Ventilation with bag and mask )ب Oxygen with nasal cannula (
Chest compression (
به الگوریتم صفحه بعد مراجعه شود.
۱- این نوزاد پس از گام های نخستین احیاء ضربان قلب کمتر از ۱۰۰ Gasping و آینه ندارد؛ لذا نیاز به تهویه با بگ و ماسک وجود ندارد.
۳۱
۳۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مراقبت های روتین
ه گرم نگه داشتن ه تمیز کردن راه هوایی ( اگر لازم باشد) ه خشک کردن ه ارزیابی مداوم
خير
نکته سئوال .
بله در کنار مادر بماند
حاملگی ترم است؟ نوزاد تنفس یا گریه دارد؟ تون نوزاد خوب است؟
خیر
گرم نگه داشتن تمیز کردن راه هوایی خشک کردن و تحریک نمودن
تولد
خير
تنفس سخت یا سیانوز پایدار؟
ضربان قلب کمتر از ۱۰۰
۳۰ ثانیه
یا آینه؟ Gasping
بله
بله
مقادیر هدف SpO2 بعد از تولد
تمیز کردن راه هوایی
مانیتورینگ SpO2
دقیقه اول
دقیقه ۲
دقیقه ۳
دقیقه ٤
دقیقه ۵
دقیقه ۱۰
٦٥ - ٦٠
٢٠ - ٦٥
٧٥ - ٧٠
٨٠ - ٧٥
٨٥ -
٩٥ - ٨٥
CPAP را در نظر بگیرید
ونتیلاسیون با فشار مثبت (PPV) مانیتورینگ SpO2
٦٠ ثانيه
خير
بله
مراقبت های بعد از احیاء
ضربان قلب کمتر از ۲۱۰۰
اقدامات اصلاح تهویه را
در نظر بگیرید
ضربان قلب کمتر از ۲۶۰
بله
اینتوباسیون و
فشار سینه (ماساز) هماهنگ با PPV را در نظر داشته باشید
ضربان قلب کمتر از ۶۰؟
بله
اپی نفرین وریدی
خير
اقدامات اصلاح ونتیلاسیون را در نظر بگیرید
اگر قفسه سینه بالا نمی آید. اینتوباسیون کنید
در نظر داشته باشید ه هیپوولمی پنوموتوراکس
الگوریتم احیاء در نوزادان (۱۰۰) امتحانی مربوط به سئوال (۶۲)
علی رغم عدم نیاز به تهویه با بگ و ماسک به دلیل تنفس سخت ممکن است یک خط عرضی التهابی مشخص در طول لبه پلک به وجود آید
رتراکسیون بین دنده ای باید CPAP را در نظر داشت.
الف ب ج د
Stimson خط
نکته: نقاط کوپلیک پاتوگنومونیک سرخک بوده ولی همواره در زمان
راشهای اختصاصی وجود ندارد.
۶۳ دختر ۶ ساله ای با تب و بثورات پوستی سرفه، آبریزش بینی و مرحله بثورات (فاز اگزانتماتوز معمولاً با تب بالا (۴۰/۵-۴۰ درجه سانتی گراد) احتقان ملتحمه به درمانگاه آورده شده است. در معاینه دهان در همراه است. راشهای ماکولار بر روی سر ظاهر گردیده و طی ۲۴ ساعت بر قسمت داخلی ،گونه ضایعات نقطه ای شکل سفید متمایل به خاکستری روی بیشتر نقاط بدن به شکل نزولی گسترش یافته و به همین صورت نیز در مخاط دیده میشود؛ تشخیص کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) محو میشوند. همزمان با محوشدن ،راشها پوسته ریزی و رنگ قهوه ای
(الف) سرخجه ج) آدنوویروس
سرخک
ب سرخک د) مننگوکوکسمی
مشاهده میشود. لکوپنی مشخصاً دیده می شود.
نکته شدت بیماری به وسعت راشها بستگی دارد. نکته راشهای پوستی میتوانند به شکل پتشی یا خونریزی دهنده
سرخک سیاه باشند.
از علائم کاراکتریستیک سرخک هستند مثل Case مورد نظر سئوال).
ه دوره کمون دوره کمون بین ۸ تا ۱۲ روز از زمان تماس تا آغاز علائم و یادآوری کنژنکتیویت سرفه و کوریزا (3C) به همراه تب بالا و نقاط کوپلیک ۱۴ روز (بین) ۷ تا ۲۱ روز از زمان تماس تا آغاز راش است. . مرحله پرودرمال تظاهرات ۳ روزه مرحله پرودرمال شامل سرفه، آب توجه مهمترین عارضه سرخک، اوتیت میانی است. ریزش از بینی کنژنکتیویت و نقاط کوپلیک پاتوگنومونیک نقطه های سفید مایل به خاکستری به اندازه ذرات شن بر روی مخاط دهان در مقابل الف ب ج د دندانهای آسیای پائین که ۱۲ تا ۲۴ ساعت باقی میمانند است. در ملتحمه
اطفال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۶۴- پسر ۴ ساله ای هر بار به دنبال سرماخوردگی دچار سرفه های طول نکته زمانی که شدیداً به آنمی فقر آهن مشکوک باشیم میتوان از یک کشیده میشود روز گذشته از شمال کشور به تهران مسافرت کرده و تست درمانی با آهن استفاده نمود. دچار سرفه های شدید و تنگی نفس شده است. در معاینه ویز بازدمی $RR=40/min$ $=91\%g$ SPO2 دارد کدام اقدام در مدیریت این بیمار بعد از اکسیژن تراپی صحیح است؟ (الف) اپی نفرین عضلانی ب سفتریاکسون وریدی (ج) تحت نظر گرفتن در اورژانس د سالبوتامول و متیل پردنیزولون حملات شعله وری آسم (Exacerbation) مقدمه بیشتر حملات شعله وری (Exacebation) را میتوان با موفقیت د ابتلای مادر به هپاتیت C در منزل درمان کرد اگر حمله Exacerbation اسم به روشهای درمانی پاسخ ندهد و نیاز به بستری در بیمارستان وجود داشته باشد به آن
الف ب ج د پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) -۶۶- کدام مورد کنتر اندیکاسیون شیردهی مادر میباشد؟
اطلاق میگردد Status asthamaticus
مشخصات دیسترس تنفسی شدید تنگی نفس ویز سرفه و کاهش حداکثر جریان بازدمی (PEFR) حاکی از وخامت آسم میباشد. اقدامات پاراکلینیک ۱- در حملات Exacerbation، پالس اکسی متری جهت پایش اکسیژناسیون
(الف) عفونت واریسلا در مادر ب مصرف متادون توسط مادر (ج) ابتلای مادر به HIV در کشورهای در حال توسعه
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
کنتراندیکاسیونهای مادری شیردهی
کنتراندیکاسیونهای مادر توصیه های لازم به مادر
سل فعال
آبله مرغان واریسلا
اندیکاسیون دارد. ۲ ABG جهت بررسی ونتیلاسیون آنفلوانزا H1N1 نکته ای بسیار مهم طبیعی بودن ۳۵-۴۵mmHg PCO2) در بیمار
مبتلا به Exacerbation آسم، بسیار خطرناک بوده و حاکی از ایست تنفسی قریب الوقوع میباشد نکته اصلی سئوال
ارزیابی اولیه در این مرحله باید شرح حال مختصر، معاینه فیزیکی (سمع، استفاده از عضلات فرعی تنفسی سرعت ضربان قلب، سرعت تنفس FEV1 یا PEF اشباع اکسیژن (saturation 2) انجام شود.
داروهای مصرفی
داروهای خط اوّل اقداماتی که در خط اول حملات Exacerbation اسم انجام میشوند عبارتند از نکات اصلی سئوال ۱- اکسیژن 2 آگونیستهای کوتاه اثر استنشاقی به صورت تکرار شونده یا مداوم تجویز زودهنگام کورتیکواستروئید خوراکی یا وریدی ۴- تجویز همزمان داروهای آنتی کلینرژیک مثل ایپراتروپیوم موجب کاهش مدت و میزان بستری در بیمارستان میشود.
www.kaci.ir
شیردهی نباید صورت پذیرد شیر دوشیده شده را میتوان به کودک داد.
شیردهی نباید صورت پذیرد شیر دوشیده شده را
میتوان به کودک داد نکته اصلی سئوال
شیردهی نباید صورت پذیرد شیر دوشیده شده را می توان به کودک داد و یا تجویز پروفیلاکسی دارویی
به نوزاد و ادامه شیردهی
عفونت پستان با هرپس شیردهی نباید صورت پذیرد شیر دوشیده شده را میتوان به کودک داد.
سیمپلکس
HIV
در کشورهای پیشرفته و صنعتی شیردهی نباید صورت
پذیرد ولی در کشورهای در حال توسعه ، شیردهی باید
به مدت ۶ ماه با درمان ضدر ترو ویروسی (ART) ترکیب
شود.
مصرف کوکائین فن سیکلیدین در دوره شیردهی مصرف این داروها باید قطع شود. به مادرانی که تحت درمان با متادون هستند، توصیه
(PCP) یا آمفتامین
الكل
به شیردهی میشود.
چون الكل بر روی تکامل حرکتی کودک اثر می گذارد نوشیدن الکل باید کمتر از mg/kg باشد.
عوامل راديواكتيو
الف ب ج د
۶۵ در چه سنی غربالگری آنمی در شیرخوار سالم بدون ریسک فاکتور پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ضروری میباشد؟ الف) ۲۴ ماهگی ج) ۶ ماهگی
ب) ۱۲ ماهگی د نیاز به غربالگری وجود ندارد.
پیش از تماس با مواد رادیواکتیو شیر مادر باید دوشیده شود. در طی مواجهه با این مواد باید شیر دوشیده و دور ریخته شود. ماده رادیواکتیو می تواند ۲ تا ۱۴ روز در شیر مادر باقی بماند.
داروهای ضد نئوپلاستیک و از شیر خشک استفاده کنید مهارکننده ایمنی
کنتراندیکاسیونهای شیردهی
۱ عفونت مادر با HIV در کشورهای توسعه یافته غربالگری آنمی در نوزادانی که ریسک فاکتورهایی مثل وزن کم ۲ زخم های هرپسی روی پستان مادر که باید از شیردهی و تماس شیرخوار
زمان تولد (LBW) و پره ماچوریتی دارند غربالگری در بدو تولد انجام شده با پستان اجتناب کرد زنان مبتلا به هرپس تناسلی میتوانند شیر بدهند و در ۴ ماهگی تکرار میگردد در تمام شیرخواران غربالگری در ۱۲ ماهگی فقط باید به شستشوی دست ها تأکید نمود. که شیوع فقر آهن زیاد است انجام میشود.
شیرخوار مبتلا به گالاکتوزومی
۳۳
I
۳۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
String Sign علامت ریسمان Barium Upper GI Series در
۴- فنیل کتون ،اوری اگرچه در مبتلایان به فنیل کتون آوری میتوان از شیر ۴- در X-Ray ساده شکم یک معده بزرگ به همراه کاهش یا فقدان گاز مادر به تناوب با شیر خشکهای بدون پروتئین استفاده نمود. روده مشاهده میشود. توجه در صورتی که مادر به عفونت فعال TB سیفلیس یا آبله مرغان ۵- در سونوگرافی ضخیم شدن و دراز شدن پیلور دیده می شود. سونوگرافی مبتلا باشد بعد از آغاز درمان میتوان تغذیه با شیر مادر را دوباره شروع کرد. شکم در تشخیص استنوز پیلور روشی بسیار مناسب است. نکته ای بسیار مهم هنوز مشخص نیست که آیا مادر مبتلا به کووید - ۱۹ می تواند ویروس را از طریق شیر خود به شیرخوار منتقل کند یا خیر اما مشاهده میشود و میتوان در صورت شک به تشخیص از آن استفاده کرد. شواهد اندک حاکی از آن است که انتقال کووید - ۱۹ از راه شیر مادر، محتمل درمان درمان این بیماری با عمل جراحی پیلوروتومی انجام میشود. نمی باشد؛ با این وجود مادران مبتلا باید بهداشت دست را رعایت نموده و قبل از عمل باید دهیدراتاسیون و آلکالوز هیپوکلرمیک بیمار را اصلاح کرد. به هنگام شیردهی از ماسک استفاده کنند. این منظور ابتدا سرم نرمال سالین و متعاقب آن انفوزیون سرم Half-Normal دارای دکستروز ۵٪ تجویز میشود پس از برقراری جریان ادرار باید به مایع دریافتی کلرید پتاسیم اضافه نمود.
الف ب ج د
۶۷- شیرخوار ۲ ماهه ای بعد از شیر خوردن دچار استفراغ غیر صفراوی الف ب ج د جهنده میشود. در معاینه توده ای مشابه زیتون در سمت راست بالای شکم لمس میشود؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟ -۶۸- نوزاد ۳ هفته ای با اتساع شکم و Poor feeding به درمانگاه آورده شده پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) است. سابقه عدم دفع مدفوع در ۴۸ ساعت اول زندگی دارد. در معاینه انگشتی رکتوم خروج انفجاری مدفوع دارد؛ کدام تشخیص مطرح است؟
الف) ریفلاکس شیرخوارگی ب انواژیناسیون ج) آترزی دئودنوم د استنوز هیپرتروفیک پیلور
(الف) هیرشپرونگ
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب ایلئوس مکونیوم
د آترزی آنال
تنگی پیلور استئوز هیپرتروفیک پیلور) ج) انتروکولیت نکروزان . تعریف یک بیماری اکتسابی بوده که در اثر هیپرتروفی و اسپاسم عضله پیلور ایجاد شده و موجب انسداد راه خروجی معده میشود. بیماری هیرشپرونگ مهمترین تشخیص افتراقی یبوست عملکردی اپیدمیولوژی تنگی هیپرتروفیک پیلور در پسرها ۵ برابر شایع تر است. بیماری هیرشپرونگ بوده که همواره افتراق این دو بیماری مورد توجه ویژه
در فرزند اول خانواده بیشتر دیده میشود. اتیولوژی علت آن ناشناخته است. . تظاهرات بالینی
www.kaci.ir
طراحان سئوال اطفال است.
می شوند.
اتیولوژی عدم مهاجرت سلولهای گانگلیونی به مناطق دیستال روده . علائم بالینی مشخصه بیماری هیرشپرونگ یبوستی است که از زمان اغلب شیرخوار در هفته های اول زندگی استفراغ میکند و به مرور زمان نوزادی آغاز شده و با تأخیر دفع مکونیوم نوزادی دیستانسیون شکم، استفراغ شدت و دفعات استفراغ افزایش می یابد. گاهی اوقات علائم با تأخیر آغاز و گاهی تب و مدفوع بدبو مشخص میگردد. فقط ۶٪ از نوزادان مبتلا به هیرشپرونگ در ۲۴ ساعت اول مکونیوم دفع میکنند، در صورتی که در ۲- استفراغ ناشی از تنگی پیلور با قدرت و جهنده بوده و با رگورژیتاسیون ۹۵ نوزادان سالم دفع مکونیوم در ۲۴ ساعت اول بعد از تولد رخ میدهد.
علائم بیماری هیرشپرونگ به قرار زیر هستند
تفاوت دارد. چون سطح انسداد در بالای دئودنوم قرار دارد، استفراغ صفراوی 1- عدم دفع مکونیوم در ۲۴ ساعت اول پس از تولد نیست. ۲ دیستانسیون شکم و استفراغ صفراوی ۴- در آغاز بیماری، شیرخواران بسیار گرسنه بوده ولی تدریجاً به دلیل مدفوع بسیار بدبو سوء تغذیه و دهیدراتاسیون دچار لتارژی میشوند. علائم انتروکولیت تب، اسهال بدبو و مگاکولون ۵- معده ، دیستانسیون پیدا کرده و امواج پریستالتیک غالباً در LUQ دیده ۵ قطر مدفوع زیاد نبوده و بی اختیاری مدفوع وجود ندارد.
می شوند. معاینه بالینی ۶- در معاینه پیلور هیپرتروفیک شده ممکن است به شکل توده ای شبیه ۱ اسفنکتر آنال اندکی تنگ است. به زیتون (Olive) لمس شود. رکتوم خالی و منقبض ه مطالعات آزمایشگاهی و تصویر برداری با خارج نمودن انگشت پزشک از مقعد ممکن است مدفوع به شکل ۱- استفراغهای مکرر به علت از دست دادن اسید هیدروکلریک موجب انفجاری خارج شود بسیار مهم)
آلکالوز متابولیک هیپوکلرمیک هیپوکالمیک میشود. . یافته های آزمایشگاهی ۲ به علت دهیدراتاسیون BUN افزایش می یابد. ۱- تشخیص این بیماری با ساکشن بیوپسی از رکتوم بیوپسی عمقی زردی به همراه هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه غیر مستقیم نیز ممکن رکتوم تائید میگردد در بیوپسی رکتوم فقدان سلولهای گانگلیونی گزارش
است ایجاد شود.
می شود.
اطفال
کولون متسع در بالای منطقه بدون سلولهای گانگلیونی
کولون باریک
کولون طبیعی
کولون
بیماری هیر شیرونگ
در محل بدون سلول های گانگلیونی
رکتوم
انوس
بیماری هیرشپرونگ
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان هیپوگلیسمی درمان حاد و اورژانسی بیمار مبتلا به هیپوگلیسمی شامل تزریق سرم گلوکز وریدی ۲cc/Kg دکستروز ۱۰) است. بعد از تزریق بولوس گلوکز باید تزریق آهسته و مداوم انفوزیون) گلوکز وریدی را برقرار کنیم / mg در دقیقه در شیرخواران ، mg kg در دقیقه برای کودکان
الف ب ج د
۷۱- دختر ۱۵ ساله ای هنگام ورزش در هوای گرم از حال رفته است. قبل از افتادن، سرگیجه و تاری دید داشته و بعد از یک دقیقه هوشیار شده است. در معاینه ضربان قلب ۹۵ ضربه در دقیقه فشار خون 60mg و معاینه قلبی - ریوی طبیعی است؛ کدام اقدام مناسب تر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) اکوکاردیوگرافی برای رد انسداد مسیر خروج بطن چپ ب) MRI مغز برای رد تشنج لوب فرونتال
۲- در باریم ،انما قسمت دیستال روده که گانگلیون ندارد به صورت (ج) شروع مانیتورینگ ریتم قلب با هولتر برای ۴۸ ساعت د اطمینان بخشی هیدراتاسیون مصرف نمک و ECG
-۳
باریک و قسمت پروگزیمال روده به شکل متسع مشاهده میگردد. عدم شل شدن اسفنکتر داخلی آنال در مانومتری درمان درمان با جراحی به روش Transanal Pull-through است.
الف ب جن
سنکوپ
تعریف به از دست دادن موقت هوشیاری و تون عضلات، سنکوپ گفته میشود. اکثر سنکوپ ها، نسبتاً خوش خیم است.
. علائم بالینی غالباً در وضعیت ایستاده و یا با تغییر وضعیت رخ می دهد. ۶۹- کدام روش تصویربرداری مغزی در شرایط اورژانسی مانند ضربه علائم پیش درآمد سنکوپ شامل ،منگی، سبکی سر تهوع ، تعریق ، تغییر بینایی تیره و تار شدن یا احتمالاً تپش قلب میباشد عدم هوشیاری کمتر از ۱ دقیقه
حاد به سر در کودک ارجح است؟
الف) CT Scan مغز
(ج) سونوگرافی مغز
ب) MRI مغز
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
د) الکترو آنسفالوگرافی
اندیکاسیون های CT-Scan سر
- GCS برابر با ۱۴ یا کمتر
-۲- تغییر در وضعیت هوشیاری
شواهد تروما به سر
۴- سابقه کاهش هوشیاری
۵- استفراغ
۶- مکانیسم آسیب شدید
توجه در بیمارانی که دارای شواهد تروما به سر یا سابقه کاهش
هوشیاری هستند CT-Scan سر باید انجام شود.
الف ب ج د
www.kaci.ir
طول میکشد و بازگشت به سطح هوشیاری طبیعی، نسبتاً سریع روی میدهد. معاینه فیزیکی، طبیعی است.
اتیولوژی اکثر سنکوپها منشاء نوروکاردیوژنیک یا وازوواگال دارند. شایع ترین علت سنکوپ اختلالات اتونومیک هستند.
نکته ای بسیار مهم سنکوپ ممکن است با اضطراب، درد، خونریزی مشاهده خون گرسنگی، محیط های گرم یا مکانهای شلوغ مرتبط باشد
مثل Case مورد نظر سئوال
درمان
-۱- اگر موارد سنکوپ فقط نیاز به اطمینان بخشی به والدین دارند. -۲- در تمام بیمارانی که دچار سنکوپ شده اند باید ECG گرفته شده و به و فواصل PR و QT توجه شود.
اگرچه اطمینان بخشی و افزایش دریافت مایعات و نمک در بیشتر موارد سنکوپ کافی میباشد اما گاهی درمان دارویی لازم است. ۴- اگر اپیزودهای سنکوپ بر روی فعالیت روزانه فرد اثر بگذارند، بررسی
۷۰ نوزادی با وزن ۴۲۵۰ گرم از مادر مبتلا به دیابت در ساعت ۳ تولد بیشتر لازم خواهد بود. دچار حرکات پرشی در اندام تحتانی شده است. $I:BS=25~mg/dL$ گزارش پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف ب ج د شده است؛ اقدام صحیح چیست؟ (الف) تغذیه مکرر و چک مجدد قند ۲ ساعت بعد ب تجویز دیازپام وریدی (ج) شروع فنوباربیتال وریدی د تجویز وریدی دکستروز ۱۰
۷۲- کودک ۸ ساله ای با تب، سرفه و دیسترس تنفسی به درمانگاه آورده شده است. در معاینه کاهش صدای تنفسی در قاعده ریه راست و در رادیوگرافی کدورت در لوب تحتانی ریه راست دارد در CBC لکوسیتوز با نوتروفیلی گزارش شده است. ۴۸ ساعت پس از درمان با آموکسی سیلین
۳۵
۳۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تب و دیسترس تنفسی ادامه یافته است؛ مناسب ترین اقدام کدام است؟ گوش ممکن است خواب یا فعالیت بیمار را مختل نماید. علامت دیگر اوتیت پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) میانی حاد ترشح از گوش (اتوره) پس از پارگی خود به خود پرده تمپان
(الف) سونوگرافی قفسه سینه برای بررسی آمپیم ب افزودن آزیترومایسین به درمان (ج) تعویض آنتی بیوتیک به وانکومایسین د شروع درمان ضدویروسی با اسلتامی ویر
می باشد. ه معاینه بالینی در اتوسکوپی این بیماران در پرده تمپان موارد زیر دیده میشود
-۱ پرده تمپان قرمز متورم و برجسته ۲- عدم تحرک پرده تمپان
Air-fluid level وجود Light reflex ۴ فقدان
پنومونی باکتریال تیپیک اتیولوژی شایع ترین علت پنومونی باکتریال به خصوص پنومونی لوبار در کودکان تمام سنین به جزء دوره نوزادی استرپتوکوک پنومونیه است. . علائم بالینی این نوع همراه با تب بالا لرز سرفه، تنگی نفس و یافته های ۵ رنگ غیر طبیعی پرده تمپان سفید، زرد یا کهربایی ۶- گاهی تاول هایی در سطح لترال پرده تمپان مشاهده میگردند که
می باشد Consolidation سمعی
ه یافته های آزمایشگاهی تعداد WBCها در پنومونی های ویروسی غالباً علامت کاراکتریستیک درد شدید گوش هستند. طبیعی یا کمی بالا رفته است با ارجحیت لنفوسیتها در صورتی که در . مطالعات پاراکلینیکی و تشخیص پنومونیهای باکتریایی تعداد WBCها افزایش یافته بیشتر از ۲۰۰۰۰-۱۵۰۰۰) ۱- مطالعات پاراکلینیکی روتین مثل CBC و ESR در بررسی اوتیت میانی و با ارجحیت نوتروفیل ها است. کمک کننده نیستند.
ه یافته های رادیوگرافیک برای تشخیص پنومونی در کودکان بستری شده ۲ جهت بررسی مایع در گوش میانی از تمپانوگرام استفاده میشود. احتیاج به Chest X-Ray فرونتال و لترال میباشد ولی در بیماران سرپایی تمپانوسنتز و کشت اگزودای گوش میانی فقط در موارد زیر اندیکاسیون با حال عمومی خوب ضروری نیستند Chest X-Ray در مراحل ابتدایی دارد: پنومونی میتواند طبیعی باشد. یافته کاراکتریستیک پنومونی باکتریایی (الف) نوزادانی که مبتلا به ضعف ایمنی هستند. ب بیمارانی که به درمان جواب نمیدهند.
Round pneumonia لوباریا یک Consolidation عبارت است از CXR در
www.kaci.ir
همراه با پلورال افیوژن که در ۱۰ تا ۳۰ موارد رخ میدهد. در پنومونی ممکن - Hallmark اوتیت میانی افیوژن و تجمع مایع در گوش میانی است. است پلورال افیوژن رخ دهد که به آن پلورال افیوژن پارا پنومونیک گفته -۵- تست استاندارد برای تشخیص اتوسکوپی پنوماتیک است. می شود. برای تشخیص پلورال افیوژن از سونوگرافی یا گرافی لترال دکوبیتوس درمان خط اول درمان برای اوتیت میانی حاد آموکسی سیلین با دوز استفاده میشود نکته اصلی سئوال
الف ب ج د
kg در روز در ۲ دوز منقسم است نکته اصلی سئوال داروهای خط دوم اگر درمان خط اول با آموکسی سیلین به مدت روز موجب بهبودی نشود حاکی از عفونت با هموفیلوس آنفلوانزا ۷۳ دختر ۱۴ ماهه ای با تب ۳۹/۵ درجه بیقراری حین شیر خوردن و موراکسلا کاتارالیس یا استرپتوکوک پنومونیه مقاوم به درمان است. در این موارد از داروهای خط دوم زیر استفاده میشود بی اشتهایی به درمانگاه آورده شده است. در معاینه پرده تمپان قرمز مات و برجسته و کاهش حرکت در اتوسکوپی پنوماتیک دیده میشود. ۱- آموکسی سیلین - کلاوولانات High-dose کودک سابقه ۲ نوبت عفونت مشابه در ۶ ماه گذشته نیز داشته است. مناسب ترین اقدام بعدی کدام است؟ سفتریاکسون عضلانی (۵۰mg/ روزانه برای ۳ روز پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) توجه سفتریاکسون عضلانی به ویژه در کودکانی که استفراغ میکنند و
(الف) شروع آموکسی سیلین با دوز بالا ب شروع آموکسی سیلین - کلاوولانات
Cefdinir -۲
قادر به خوردن نمیباشند به کار برده میشود.
)Tympanostomy tubes ج) ارجاع برای گذاشتن لوله تهویه(
الف ب ج د
د کشت از ترشحات گوش
اوتیت میانی
۷۴ نوزاد ۵ روزه ای با وزن تولد ۳۵۰۰ گرم را جهت ویزیت بعد از تولد به اتیولوژی: شایع ترین علت اوتیت میانی باکتری ها بوده که اغلب به درمانگاه آورده اند. تغذیه با شیر مادر بوده و معاینات، طبیعی است. وزن صورت Co-infection با ویروسها هستند. عوامل شایع باکتریایی عبارتند کنونی نوزاد ۳۲۵۰ گرم بوده که موجب نگرانی والدین شده است؛ اقدام مناسب چیست؟ از پنوموکوک هموفیلوس آنفلوانزای Nontypable موراکسلا کاتارالیس و پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) بستری نوزاد و بررسی علت کاهش وزن
استرپتوکوک گروه A ب بررسی از نظر سپسیس به صورت سرپایی علایم بالینی در شیرخواران علائم اوتیت میانی حاد، غیر اختصاصی (ج) اضافه کردن فورمولا به تغذیه نوزاد بوده و شامل تب تحریک پذیری و شیر نخوردن است. در کودکان بزرگ تر و د اطمینان دادن به والدین نوجوانان، غالباً اوتیت میانی حاد همراه با تب و گوش درد می باشد. درد
اطفال
وزن
برآورد تقریبی رشد طبیعی (۱۰۰ امتحانی)
۱- کاهش وزن در چند روز اول : ۵ تا ۱۰ وزن تولد
-۲ برگشت به وزن تولد در ۷ تا ۱۰ روزگی دو برابر شدن وزن تولد در ۴ تا ۵ ماهگی سه برابر شدن وزن تولد در یک سالگی
متوسط افزایش وزن روزانه ۲۰ تا ۳۰ گرم در ۳ تا ۴ ماه اول ۱۵ تا ۲۰ گرم در باقی مانده سال اول
قد
۱ طول متوسط: ۵۰cm در زمان تولد، ۷۵cm در یک سالگی ۲- در ۴ سالگی قد کودک ۱۰۰cm میشود دو برابر قد تولد).
دور سر
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
و توجه آنمی فقر آهن تغذیه ای در شیرخوارانی که حجم زیادی شیرگاو مصرف میکنند، بیشترین شیوع را دارد. ه علایم بالینی علاوه بر علائم بالینی آنمی کمبود آهن با تغییراتی در آنزیم های حاوی آهن مونوآمین اکسیداز و سیتوکروم ها همراه است. همچنین این آنمی موجب کاهش قدرت عضلانی، تغییر فعالیت اعصاب مرکزی آپاتی، تحریک پذیری عدم تمرکز اختلالات گوارشی و اختلال فانکشن گلبولهای سفید و سلول T میشود.
نکته کمبود آهن در شیرخواران ممکن است موجب نقایص شناختی و افت وضعیت تحصیلی شود. ه یافته های آزمایشگاهی آنمی فقر آهن
۱- آهن سرم و فریتین پائین
۲- TIBC بالا
- RDW بالا
۴- MCV پائین
۱ متوسط دور سر ۳۵cm در زمان تولد ۲- افزایش دور سر ۱ سانتی متر در هر ماه در سال اول (۲) سانتی متر در هر ماه در سه ماه اول، سپس ۵ رتیکولوسیت پائین
آهسته تر)
-۶- ممکن است تعداد پلاکتها افزایش یافته باشند.
. تشخيص و درمان در کودکی که از سایر جهات طبیعی است، بهترین نکته ای بسیار مهم در چند روز اوّل بعد از تولد ۵ تا ۱۰ وزن تولد نوزاد روش تشخیص آنمی فقر آهن یک دوره درمان آزمایشی با آهن است. درمان کاهش مییابد ولی در ۷ تا ۱۰ روزگی دو مرتبه به وزن زمان تولد می رسد. آزمایشی سپس معاینه مجدد پاسخ به درمان بهترین روش تشخیصی است
الف ب ج د
www.kaci.ir
تست درمانی با آهن (نکته اصلی سئوال
دوز آهن دوز درمانی معمول ۳-۶mg در روز از آهن المانته بوده که موجب افزایش هموگلوبین به میزان day//۰/۲۵-۰/۴/۱ یا ۱ هماتوکریت
۷۵- شیرخوار ۱۸ ماهه ای به علت رنگ پریدگی به درمانگاه آورده شده در روز می شود. است. در معاینه وزن ۱۳ کیلوگرم بوده و نکته بالینی دیگری ندارد. نتیجه ه پاسخ به درمان پاسخ به آهن به ترتیب به صورت زیر ایجاد می شود CBC به شرح زیر است؛ مناسب ترین اقدام درمانی کدام است؟
$RBC=3000000$, $Hb=6.5~gr/dl$, $MCV=65~fl$, $Plt=500000$
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) تزریق خون ب) تزریق اریتروپویتین (ج) شروع آهن خوراکی با دوز درمانی (در شروع آهن تزریقی با دوز درمانی
آنمی فقر آهن ه اپیدمیولوژی ۱ فقر آهن شایع ترین علت آنمی در تمام جهان است.
(۱۰۰ امتحانی) 1- رفع علائم نورولوژیک و بهبود عملکرد در طی ۲۴ تا ۴۸ ساعت اول درمان
۲- رتیکولوسیتوز ۴۸ تا ۷۲ ساعت پس از درمان افزایش هموگلوبین طی ۴ تا ۳۰ روز -۴- پرشدن ذخایر آهن: طی ۱ تا ۳ ماه
. عدم پاسخ به درمان در صورت بالا نرفتن هموگلوبین در مدت ۲ هفته بعد از آغاز درمان با آهن باید بیمار را از نظر اتلاف مداوم خون، عفونت، سوء جذب
۲ فقر آهن در کودکانی که از شیر مادر تغذیه میکنند نسبت به شیرخوارانی همکاری ضعیف یا سایر علل آنمی میکروسیتی به دقت ارزیابی نمود. که از شیر خشک یا شیر گاو تغذیه میکنند کمتر دیده می شود؛ زیرا اگرچه الف ب ج د آهن موجود در شیر مادر کمتر است اما این آهن جذب بیشتری دارد. با این وجود شیرخوارانی که در نیمه دوم سال اول زندگی همچنان فقط شیر مادر ۷۶- شیرخوار یک ساله ای به علت اسهال و استفراغ به اورژانس آورده می خورند در ریسک ابتلا به فقر آهن هستند. اتیولوژی و ریسک فاکتورها افراد زیر در ریسک بالای ابتلا به آنمی فقر
آهن قرار دارند ۱- شیرخواران زیر یکسال که از شیر گاو تغذیه میکنند.
-۲- نوپایانی (Toddlers) که حجم زیادی از شیر گاو را مصرف میکنند. دختران نوجوانی که پریود میشوند ولی مکمل آهن دریافت نمیکنند. ۴ - اتلاف خون از دستگاه گوارش به ویژه در مردان جوان موجب آنمی فقر
شده است. در معاینه علائم دهیدراتاسیون شدید و بی قراری تورگور پوستی خمیری دارد فشارخون کودک پائین و نبضها قابل لمس نیست. اسیدوز متابولیک و سدیم ۷۲mEq/dL گزارش شده است. مایع آغازین برای درمان کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
Normal saline Normal saline (
Normal saline Ringer lactare )د
آهن می شود.
۳۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
IVIG
دهید را تاسیون هیپرناترمیک اتیولوژی غالباً در اثر ناتوانی در دریافت مایعات ایجاد می شود که علل (ج) پردنیزولون آن عبارتند از: عدم دسترسی به مایعات ضعف مکانیسم تشنگی اختلال نورولوژیک استفراغ مقاوم و شدید یا بی اشتهایی
ب ریباویرین د پریدوکسین
سندرم گیلن باره تعریف یک نوروپاتی محیطی اتوایمیون بوده که شایع ترین نوع آن پلی رادیکولونوروپاتی التهابی دمیلینیزان حاد (AIDP) است. اتیولوژی معمولاً ۱۰ روز پس از عفونت تنفسی یا گوارشی رخ می دهد عفونتهای ناشی از مایکوپلاسما پنومونیه یا کامپیلوباکتر ژژونی اپیدمیولوژی این بیماری شایع ترین علت فلج شل حاد در کودکان
۱ در دهیدراتاسیون هیپرناترمیک میزان دهیدراتاسیون کمتر از مقدار واقعی آن تخمین زده میشود چرا که آب از فضای داخلی سلولی به فضای خارج سلولی میرود و به حفظ حجم داخل عروقی کمک مینماید. امکان دارد برونده ادراری برای زمان طولانی تری حفظ شود یا تاکی کاردی کمتری وجود داشته باشد. است. . علائم بالینی ویژگیهای کاراکتریستیک دهیدراتاسیون هیپرناترمیک علائم بالینی تظاهرات کاراکتریستیک AIDP عبارتند از فقدان رفلکسها عبارتند از: ۱- تب -۲- افزایش تون عضلانی هیپرتونوسیته)، ۳- هیپررفلکسی شلی و ضعف تقریباً قرینه صعودی که از پاها شروع شده و به طرف بالا پیشروی ۴- تشنج ۵ لتارژی -۶- تحریک پذیری در لمس ۷ و گاها خونریزی یا ترومبوز نموده تا آنکه دست ها تنه و عضلات بولبر زبان، حلق، حنجره را می گیرد. سینوس دورا - پوست خمیری
علایم به طور تیپیک با پارستزی یا بی حسی در دستها و پاها شروع می شوند درمان درمان سریع دهیدراتاسیون هیپرناترمیک میتواند موجب که پس از آن احساس ضعف شدید در پاها رخ میدهد. در معاینه اغلب فقدان موربیدیتی و مورتالیتی شود درمان قدم به قدم دهیدراتاسیون رفلکسها (آرفلکسی دیده میشود حتی اگر قدرت عضلانی خوب باشد. هیپرناترمیک به قرار زیر است نکته ای بسیار مهم شکایت بیمار از فقدان حس معمولاً خفیف تراز بازگرداندن حجم داخل عروقی نرمال سالین ۲۰ml/kg در عرض ضعف عضلانی شدید آنهاست اما اکثر بیماران درد را تجربه میکنند. ۲۰ دقیقه تا زمان بازگشت حجم داخل عروقی به وضعیت طبیعی تکرار شود) (نکته اصلی سئوال
مدت اصلاح براساس غلظت اولیه سدیم (۱۰۰ امتحانی) ۲۴ ساعت اگر Na ۱۴۵-۱۵۷mEq/L
۴۸ ساعت اگر Na=۱۵۸-۱۷۰mEq/L
۷۲ ساعت اگر Na=۱۷۱-۱۸۳mEq/L
۸۴ ساعت اگر Na=۱۸۴-۱۹۶mEq/L
www.kaci.ir
. علائم اتونومیک به دلیل ایجاد اختلال اعصاب اتونوم در سندرم گیلن باره، تغییرات فشارخون تاکی کاردی احتباس ادراری بی اختیاری ادراری آریتمی و احتباس مدفوع ممکن است رخ دهد.
. مطالعات آزمایشگاهی CSF گاهی در اوایل بیماری طبیعی بوده اما به طور کلاسیک سطح پروتئین بالا میرود بدون آنکه پلئوسیتوز وجود داشته
EMG و NCV )۱۰۰٪ امتحانی( )Albuminocytologic dissociation( باشد
می توانند در تشخیص و تعیین پیش آگهی کمک کننده باشند، اما انجام آن
درمان
ه تجویز مایع با سرعت ثابت در مدت اصلاح همواره لازم نیست. ۱- مایع انتخابی دکستروز ۵٪ در سالین $\frac{1}{Y}$ نرمال (به همراه / کلرید پتاسیم مگر در صورت وجود کنتراندیکاسیون ۲ سرعت تجویز ۱/۵-۱/۲۵ برابر نسبت به نگهدارنده ه پیگیری غلظت سدیم سرم . تنظيم حجم مایع براساس وضعیت بالینی و غلظت سدیم سرم ۱- اگر نشانه های کاهش حجم وجود داشته باشد: تجویز نرمال سالین ۲- اینتوباسیون داخل تراشه باید در بیمارانی که دارای علائم نارسایی
(۲۰ml/kg)
۱- بیمار باید در مراحل اولیه جهت مانیتورینگ عملکرد قلبی و ریوی در بیمارستان بستری شود کودکان مبتلا به ضعف متوسط ، شدید یا به سرعت
پیشرونده باید در ICU کودکان مراقبت شوند.
تنفسی یا تجمع ترشحات برونشیال هستند انجام گیرد.
اغلب بیماران در آغاز توسط ایمنوگلوبولین داخل وریدی (IVIG) درمان ۲- کاهش بسیار سریع سدیم الف افزایش غلظت سدیم در مایع وریدی می شوند تعویض پلاسما یک درمان جایگزین است. ب کاهش سرعت
۴ درمان فیزیکی شغلی و گفتار درمانی از پایه های درمان هستند. - کاهش بسیار آهسته سدیم (الف) کاهش غلظت سدیم در مایع
وریدی ، (ب) افزایش سرعت
• جایگزینی Ongoing loss در صورت وقوع
الف ب ج د
. سیر بیماری این بیماری به آهستگی و خود بخود بهبود یافته و ۸۰ بیماران فعالیتهای طبیعی را طی ۱ تا ۱۲ ماه کسب میکنند.
الف ب جن
۷۸ نوزاد ۲۷ روزه ای با استفراغ و زردی به اورژانس آورده شده است. در ۷۷- کودک ۱۲ ساله ای به علت ضعف عضلانی تدریجی مراجعه کرده است. معاینه چشم ها کاتاراکت و در لمس شکم هپاتومگالی دارد. یک نوبت که ابتدا از پاها شروع شده و به تدریج دستها را درگیر کرده است. چند هفته تشنج به دنبال هیپوگلیسمی داشته است. در کشت ادرار E-coli رشد قبل به عفونت تنفسی مبتلا شده است. در معاینه ، فقدان رفلکس ها و کاهش کرده است چه تشخیصی مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) قدرت عضلانی مشهود است. در نوار عصب - عضله ، سرعت هدایت عصبی الف) تیروزینمی تیپ I ب) فروکتوزومی ۳۸ کاهش یافته است؛ درمان مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ج) گالاکتوزومی
د تیروزینمی تیپ II
گالاکتوز می
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان درمان با حذف گالاکتوز و لاکتور از رژیم غذایی صورت میگیرد و
اطفال
اتیولوژی این بیماری اتوزوم مغلوب به علت کمبود شدید آنزیم موجب تصحیح سریع اختلالات میشود اما شیرخوارانی که پیش از درمان گالاکتوز - ۱ - فسفات اوریدیل ترانسفر از ایجاد میشود. بسیار بد حال میباشند امکان دارد قبل از تأثیر کردن درمان فوت کنند. . یافته های بالینی واضح ترین علائم بالینی در دوران نوزادی تظاهر الف ب ج د می یابند این نوزادان با خوردن شیر مادر یا شیر گاو دچار علائم زیر می شوند (۱۰۰ امتحانی) ۷۹- کودک ۶ ساله ای را به علت آدم و تیره شدن ادرار به درمانگاه 1- علائم ناشی از نارسایی کبد هپاتومگالی هیپربیلی روبینمی مستقیم آورده اند. افزایش اوره کراتینین و کاهش کمپلمان دارد. تیتر ASO بیشتر اختلالات انعقادی و هیپوگلیسمی از ۴۰۰ میباشد کدامیک از تشخیصهای زیر محتمل تر است؟ - علائم ناشی از اختلال عملکرد توبولهای کلیوی اسیدوز گلیکوزاوری و پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) آمینواسیدوری ب گلومرولونفریت بعد از عفونت علائم ناشی از عدم تحمل غذا استفراغ، اسهال و Poor feeding د کمبود G6PD -۴- تغییرات نورولوژیک لتارژی تحریک پذیری و تشنج
۵- کاتاراکت
الف) IgA نفروپاتی ج) نفرولیتیازیس
گلومرولونفریت بعد از عفونت (PIGN)
ه اهمیت گلومرولونفریت بعد از عفونت شایع ترین گلومرولونفریت حاد و
سیر بیماری IgA نفروپاتی شایع ترین گلومرولونفریت مزمن است. ۱ در نوزادان مبتلا به گالاکتوزومی ریسک ابتلا به سپسیس شدید با E-Coli اپیدمیولوژی اغلب در کودکان ۲ تا ۱۲ ساله رخ داده و در پسرها شایع تر
افزایش می یابد (۱۰۰ امتحانی)
۲- به علت اختلال عملکرد توبولهای کلیوی ممکن است اسیدوز متابولیک هیپرکلر میک با آنیون گپ طبیعی (RTA) ایجاد شود. اختلال در عملکرد کبد و کلیه و کاتاراکت دو طرفه ممکن است در چند
سال اول عمر رخ دهند. -۴- در کودکان بزرگتر اختلالات یادگیری دیده میشود. -۵- دخترها علی رغم درمان دچار نارسایی تخمدان میشوند.
www.kaci.ir
است.
اتیولوژی: گلومرولونفریت بعد از عفونت معمولاً ۱۰ روز پس از فارنژیت استرپتوکوکی یا ۴ تا ۶ هفته بعد از زرد زخم ایجاد میشه میشود. درمان آنتی بیوتیکی عفونتهای استرپتوکوکی از ایجاد گلومرولونفریت جلوگیری نمیکند و آن را به تأخیر نمی اندازد.
ه یافته های کاراکتریستیک
۱ هماچوری گلومرولی رنگ ادرار به رنگ چای یا کولا
نکته ای بسیار مهم در PSGN علی رغم اینکه در گروه سندرم نفریتیک قرار دارد، ممکن است پروتئین اوری هم وجود داشته باشد ولی معمولاً در محدوده نفروتیک نیست. درمان درمان PIGN حمایتی بوده و شامل محدودیت سدیم رژیم غذایی دیورتیک و داروهای ضد فشارخون است. با آنکه درمان عفونت استرپتوکوکی از بروز PIGN جلوگیری نمیکند ولی درمان آنتی بیوتیکی برای
یافته های آزمایشگاهی یافته های آزمایشگاهی تا حد زیادی وابسته به ۲- کست RBC و گلبولهای قرمز دیسمورفیک گالاکتوز رژیم غذایی است. هنگامی که گالاکتوز مصرف شود (غالباً به صورت فشارخون بالا لاکتوز، گالاکتوز پلاسما و گالاکتوز - -۱- فسفات گلبولهای قرمز افزایش می یابند. ۴- C3 پائین -۱- هیپوگلیسمی شایع بوده و آلبومینوری همواره وجود دارد. ۵- ASO مثبت ۲ - گالاکتوز معمولاً در ادرار این بیماران وجود دارد و به کمک واکنش ۶- افزایش کراتی نین سرم مثبت مواد احیاء کننده و عدم واکنش با گلوکز اکسید از در تست نواری ادرار تشخیص داده میشود (۱۰۰ امتحانی) - تشخیص با نشان دادن کاهش شدید گالاکتوز - ۱- فسفات اوریدیل ترانسفراز مطرح میگردد. وجود موتاسیونهای گالاکتوز -۱- فسفات اوریدیل ترانسفراز در تست DNA موجب تائید تشخیص می شود. یادآوری هیپربیلی روبینمی مستقیم هیپوگلیسمی، اختلالات انعقادی عفونت استرپتوکوکی فعال ضروری است. عفونت با E-Coli ، اسیدوز متابولیک هیپرکلرمیک با آنیون گپ نرمال کاتاراکت ه پیش آگهی: PIGN معمولاً پیش آگهی خوبی دارد؛ در موارد تیپیک و وجود مواد احیاء کننده در ادرار به نفع گالاکتوز می هستند. هماچوری Gross پروتئین اوری و ادم به سرعت ظرف ۵ تا ۱۰ روز کاهش ه غربالگری تست غربالگری نوزادی باید سریعاً انجام شود زیرا امکان دارد می یابند. هماچوری میکروسکوپی ممکن است تا چند ماه یا حتی چند سال شیرخواران مبتلا در اولین هفته بعد از تولد فوت کنند تستی که برای غربالگری باقی بماند. بیش از ۹۵ کودکان به طور کامل بهبود می یابند، بدون آنکه گالاکتوز می استفاده میشود سنجش آنزیم GALT (گالاکتوز - ۱ - فسفات - عارضه درازمدتی داشته باشند. اوریدیل ترانسفراز است که در چند روز اول زندگی باید انجام شود. ه تست های قطعی آزمونهای تائید کننده تشخیص عبارتند از: ۱- سنجش آنزیم GALT - تست DNA - سنجش گالاکتوز - ۱ - فسفات
نکته ای بسیار مهم در بیماران مشکوک به گلومرولونفریت C3 باید اندازه گیری شود چرا که اگر C3 پائین باشد سه تشخیص زیر مطرح میگردد (٪۱۰۰ امتحانی) -۱- گلومرولونفریت بعد از عفونت (PIGN)
۳۹
۴۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عفونت گلو یا پوست با استرپتوکوک B - همولیتیک
فاز نهفته
۱ تا ۳ هفته
گلومرولونفریت حاد با شدت متغیر
زنان و مامایی
هیپرتانسیون حفیفه متوسط یا شدید
تا شدید
8
هماچوری gross سلیندوری هماچوری الیگوری خفیف میکروسکوپیک متوسط با شدید (انوری)
تظاهرات بالینی PIGN
-۲- گلومرولونفریت مامبرانو پرولیفراتیو
۳ نفریت لوپوسی
3 weeks to 3 month
-3
۸۱ خانم باردار ۲۷ ساله G2PIL1 با سن بارداری 36w6d با سونوگرافی مبنی بروزن جنین زیر صدک ۳ و AFI $=9$ مراجعه کرده است. در بررسی با سونوگرافی کالر داپلر Abonrmal umblical artery Doppler velocitometry مشهود است؛ اقدام مناسب بعدی کدام است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) تجویز کورتیکواستروئید و ختم حاملگی ۴۸ ساعت بعد ب بستری و ختم حاملگی اورژانس
ج) تحت نظر با BPP و NST تا هفته ۴۰ حاملگی
د تحت نظر با BPP و NST و ختم در ۳۸ تا ۳۹ هفتگی
درمان FGR توجه همکاران گرامی اسم بیماری گلومرولونفریت بعد از عفونت . هدف از درمان هدف از درمان جنین با محدودیت رشد به دنیا آوردن استرپتوکوکی (PSGN) در نلسون ۲۰۲۳ به گلومرولونفریت بعد از عفونت سالم ترین نوزاد ممکن در زمان ایده آل است. باید بر اساس تست های ارزیابی
(PIGN) تغییر یافته است.
الف ب ج د
www.kaci.ir
جنین بارداری را تا حد امکان ادامه داد و از زایمان پره ترم جلوگیری کرد.
ه ارزیابی ها
۱- ارزیابی سریال بیومتری جنین باید هر ۳ تا ۴ هفته یکبار به کمک
-۸۰ نوزاد نارس ۲۶ هفته با وزن تولد ۱۰۰۰ گرم با تشخیص RDS بستری سونوگرافی انجام شود نکته سئوال). شده است. سورفکتانت دریافت کرده و تحت درمان با NCPAP است. ۲- ارزیابی جنینی (Fetal surveillance بسیار مهم بوده و شامل شمارش در روز سوم دچار هیپوتانسیون حرکات غیر طبیعی چشم و تشنج تونیک تعداد حرکات جنین NST بیوفیزیکال پروفایل و داپلر شریان نافی هستند. می شود در ارزیابی اسیدوز متابولیک و کاهش هماتوکریت دارد. کدام زمان زایمان هرگاه خطر مرگ جنین از مرگ نوزاد بیشتر باشد باید پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴ زایمان انجام شود.
اقدام مناسب تر است؟ (الف) کشت خون
جEEG
ب سونوگرافی مغز د پونکسیون مایع نخاع
۱- اگر جنین فقط مبتلا به FGR بوده ولی مایع آمنیوتیک ، بررسی داپلر شریان نافی، آناتومی جنین و سایر بررسیهای جنینی طبیعی باشد، حاملگی بین هفته ۳۸ تا ۳۹ هفته و ۶ روز خاتمه داده میشود. آنسفالوپاتی هیپوکسیک - ایسکمیک ۲- اگر FGR با ریسک فاکتورهای دیگری از جمله IUGR شدید اتیولوژی و پاتوژنز ترکیب کاهش اکسیژن مغز به علت هیپوکسمی و کاهش یا فقدان جریان خون مغز به دلیل ایسکمی سبب کاهش متابولیسم اولیگوهیدرو آمنیوس، داپلر غیر طبیعی شریان نافی و بیماری های دیگر مادر گلوکز و تجمع لاکتات و اسیدوز موضعی بافتی میشود. پس از برقراری مجدد همراه باشد حاملگی در بین هفته ۳۴ تا ۳۷ هفته و ۶ روز خاتمه داده شود. توجه در کتاب بکمن ۲۰۲۴ نام IUGR به FGR تغییر یافته است. خونرسانی، نکروز سلولی و ادم آندوتلیال عروقی رخ میدهد. . طبقه بندی
الف ب ج د
۸۲ خانم ۳۱ ساله GIP1 در حال شیردهی با نتیجه Cotest مبنی بر
Negative for Intraepithelial lesion or malignancy (NILM) - HPV 31+
۱- در نوزادان ترم آنسفالوپاتی هیپوکسیک ایسکمیک با ادم مغزی نکروز کورتیکال و درگیری گانگلیون بازال مشخص میشود. ۲- در نوزادان پره ترم آنسفالوپاتی هیپوکسیک ایسکمیک با لکومالاسی پری و نتریکولر تظاهر مییابد نکته اصلی سئوال خواهان دریافت واکسن HPV میباشد توصیه مناسب به این بیمار توجه در هر دو گروه در نهایت ممکن است آتروفی کورتیکال کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
عقب ماندگی ذهنی و کوادری پلژی یا دی پلژی اسپاستیک رخ دهد.
الف ب ج د
(الف) با توجه به HPV مثبت دریافت واکسن توصیه نمی شود. ب واکسیناسیون را به بعد از اتمام دوره شیردهی موکول کند. (ج) در صورت دریافت واکسن برنامه غربالگری سرطان سرویکس بیمار در آینده تغییری نخواهد کرد .
د دریافت ۲ دوز واکسن در ماههای صفر و ۶ کفایت میکند.
گایدلاینهای فعلی جهت تزریق واکسن HPV
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان اگر در Frozen section مشخص شود که تومور بوردرلاین است، او فورکتومی یکطرفه به همراه Staging و پیگیری درمان انتخابی است.
الف ب ج د
. در حال حاضر ۳ واکسن توسط FDA جهت پیشگیری از عفونت HPV تائید شده اند. این واکسنها در تعداد سروتیپهایی که پوشش می دهند با هم تفاوت ۸۴ خانم ۴۹ ساله G4P3L3 با شکایت عقب افتادن پریود تهوع و دارند. . واکسن HPV در ۲ تا ۳ دوز جداگانه بسته به سن تزریق اوّلین دوز تجویز می گردند. استفراغ شدید و لکه بینی مراجعه کرده است. $(T)=150000$ BhCG اگر اولین دوز قبل از ۱۵ سالگی باشد تنها ۲ دوز لازم بوده که با فاصله ۶ تا ۱۲ ماه تجویز و در سونوگرافی نمای Snowstorm رؤیت میشود. تخمدانهای دو می گردند. اگر به هر دلیلی دوز دوم با فاصله کمتر از ۵ ماه تزریق گردد، دوز سوم لازم طرف بزرگ و حاوی کیستهای ۸ سانتی متری میباشد؛ محتمل ترین است. پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) . اگر دوز اول در ۱۵ سالگی یا بیشتر تزریق شده باشد ۳ دوز واکسن لازم است. دوز دوم باید ۱ تا ۲ ماه بعد از دوز اول و دوز سوم باید ۶ ماه بعد از دوز اول تزریق شود. توصیه میشود که تمام پسرها و دخترهای ۱۱ تا ۱۲ سال به صورت روتین واکسن HPV دریافت کنند؛ اگرچه میتوان آن را از ۹ سالگی تجویز نمود. مواجهه قبلی با HPV کنتراندیکاسیون واکسیناسیون نیست. تست HPV قبل از واکسیناسیون توصیه نمی شود.
. واکسن برای زنان حامله توصیه نمیشود؛ اما در دوران شیردهی بی خطر است. ه برنامه غربالگری سیتولوژی سرویکس باید علیرغم واکسیناسیون بدون تغییر انجام شود.
توضیح این جدول در کتاب بکمن ۲۰۲۴ حذف گردیده است.
تشخیص کدام است؟ الف) حاملگی طبیعی (ج) حاملگی مولار
ب سرطان تخمدان د تهدید به سقط
حاملگی مولار ۱ یافته هایی بالینی که به نفع حاملگی مولار هستند، عبارتند از: . تشدید علائم حاملگی . خونریزی بدون درد در سه ماهه دوم خونریزی غیر طبیعی کاراکتریستیک ترین علامت تظاهرات کننده است. . فقدان ضربان قلب جنین . تهوع و استفراغ شدید
توجه واکسن یک ابزار محافظتی بوده و جایگزینی برای غربالگری کانسر . هیپرتانسیون شدید قبل از هفته ۲۰ حاملگی سرویکس نیست بنابراین تمام زنانی که واکسینه شده اند هم باید تحت . پروتئین اوری غربالگری سیتولوژیک سرویکس قرار بگیرند این جمله به کتاب بکمن ۲۰۲۴ . به ندرت هیپرتیروئیدی بالینی
اضافه شده است.
الف ب ج د
www.kaci.ir
. کیست تکالوتئین
-۲- دو یافته مهم پاراکلینیک حاملگی مولار عبارتند از: الف) افزایش hCG ب نمای کاراکتریستیک طوفان برف (Snowstorm) در سونوگرافی خانم ۳۲ ساله G2P2L2 به علت توده ۱۰ سانتی متری تخمدان هر خانمی که با هیپرتانسیون شدید قبل از هفته ۲۰ حاملگی مراجعه راست تحت جراحی سیستکتومی تخمدان راست قرار گرفته است و کند، حتماً باید از نظر حاملگی مولار بررسی شود. نتیجه فروزن سکشن موید Borderline serous tumor است؛ کدام اقدام مناسب میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف ب ج د
(الف) برداشتن لوله و تخمدان راست + Staging + پیگیری ب برداشتن لوله و تخمدان دو طرفه + هیسترکتومی + Staging ج) برداشتن لوله و تخمدان دو طرفه با حفظ رحم د پیگیری بیمار جراحی در همین مرحله کفایت میکند.
)Borderline ( تومورهای بینابینی تخمدان
۸۵ خانم باردار ۲۶ ساله G2P1L1 NVD با سن بارداری 20+32w با شکایت خونریزی واژینال بدون درد مراجعه کرده است. خونریزی از صبح روز مراجعه آغاز شده و ۲ ساعت بعد به صورت خود به خود برطرف شده است. علائم حیاتی بیمار و تستهای انعقادی طبیعی است. در سونوگرافی، جفت سوراخ
زنان و مامایی
داخلی سرویکس را به صورت کامل پوشانده است؛ در مدیریت این بیمار اپیدمیولوژی و تعریف تقریباً ۱۰ از تومورهای سلول اپی تلیال به ظاهر کدام گزینه صحیح کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) خوش خیم حاوی شواهد هیستولوژیک نئوپلازی اینتراپی تلیال هستند که (الف) زایمان واژینال در هفته ۳۶ تا ۳۷ بارداری به آنها بدخیمی های بینابینی یا تومورهای با پتانسیل پائین بدخیمی گفته ب ختم فوری بارداری به روش سزارین با توجه به احتمال تکرار خونریزی
(ج) تزریق بتامتازون و ختم بارداری بعد از ۴۸ ساعت د ختم بارداری در هفته ۳۶ تا ۳۷ به روش سزارین
می شود. . ویژگی بالینی ۱ محدود به تخمدان هستند. -۲- در زنان سنین قبل از یائسگی ۵۰-۳۰ سال) شایع تر هستند. جفت سرراهی (Placenta Previa) پیش آگهی خوبی دارند. تعریف به قرار گرفتن جفت در نزدیکی یا بر روی دهانه داخلی نکته تقریباً ۲۰ از این تومورها به خارج از تخمدان گسترش می یابند. سرویکس جفت سرراهی گفته میشود جفت سرراهی با افزایش ریسک زایمان پره ترم و موربیدیتی و مورتالیتی پری ناتال همراه است.
۴۱
۴۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Marginal
Low lying
تقسیم بندی
انواع جفت سرراهی
Complete
Partial
استراحت در بستر
-۴- تجویز استروئید برای بلوغ ریه جنین در مواردی که جنین پره ترم است. ۵- اگر بیمار Stable باشد زایمان به روش سزارین در سن بارداری ۳۶ تا ۳۷ هفته کامل باید انجام گیرد.
۶- در جفت سرراهی به عنوان یک قانون زایمان باید به روش سزارین انجام گیرد مگر آنکه سن بارداری کمتر از ۲۰ هفته باشد.
. خونریزی شدید در مواردی که خونریزی شدید و تهدید کننده حیات باشد یا عوارضی نظیر ضربان غیر طبیعی قلب جنین پره اکلامپسی یا سایر اندیکاسیونهای زایمان فوری وجود داشته باشند زایمان فوری به روش سزارین اندیکاسیون دارد.
ه جفت سرراهی کامل (Complete) در این حالت جفت به طور کامل . تجويز کورتيکواستروئيد تجویز یک دوز منفرد کورتیکواستروئید بتامتازون) در فاصله هفته ۲۴ تا ۳۴ به زنانی که در معرض خطر زایمان
دهانه داخلی سرویکس را پوشانده است.
پره ترم در طی ۷ روز آینده هستند و آنهایی که قبلاً کورتیکواستروئید دریافت ه جفت سرراهی نسبی (Partial) در این حالت جفت قسمتی از دهانه نکرده اند توصیه میشود. داخلی سرویکس را می پوشاند.
ه جفت سرراهی حاشیه ای (Marginal Previa) اگر لبه جفت در فاصله الف ب ج د ۲ سانتی متری از سوراخ داخلی سرویکس قرار گرفته باشد ولی روی آن را نپوشانده باشد به این حالت Marginal Previa گفته می شود.
www.kaci.ir
۸۶- خانم ۵۵ ساله با سابقه یائسگی از ۴ سال قبل به علت خشکی جفت Low-lying اگر جفت به سگمان تحتانی رحم گسترش پیدا کرده واژن، سوزش دیسپارونی و کاهش ترشحات واژینال مراجعه کرده است. باشد ولی بیشتر از ۲ سانتی متر از سوراخ داخلی سرویکس فاصله داشته باشد در معاینه مخاط واژن نازک و شکننده بوده و کاهش ترشحات واژن به این حالت جفت Low-lying گفته میشود. مشاهده میشود؛ مناسب ترین درمان اولیه برای بیمار کدام است؟ علائم بالینی تظاهر کلاسیک جفت سرراهی خونریزی بدون درد در پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) سه ماهه سوم حاملگی است. خونریزی در جفت سرراهی معمولاً بدون درد (الف) فلوکونازول تک دوز خوراکی ب کلیندامایسین واژینال است و اگر با درد همراه باشد میتواند نشانه شروع همزمان لیبریا دکولمان (ج) استروژن واژینال د پروژسترون خوراکی جفت باشد. در بسیاری از موارد ممکن است مقدار کمی خونریزی قبل از خشکی واژن و آتروفی مجرای تناسلی وقوع خونریزی شدید رخ دهد. تقریباً ۷۵ از زنان مبتلا به جفت سرراهی فیزیوپاتولوژی اپی تلیوم ،واژن ،سرویکس اندوسرویکس اندومتر حداقل یک نوبت خونریزی را تجربه میکنند این خونریزی به طور متوسط میومتر و اپی تلیوم مجاری ادرار بافتهای وابسته به استروژن هستند. در ۲۹ تا ۳۰ هفتگی روی میدهد. با کاهش تولید استروژن این بافتها آتروفیه شده و علائم متفاوتی ایجاد ۱- تعداد دفعات خونریزی به نوع و درجه جفت سرراهی و همچنین با می کنند. پیامد نوزادان ارتباطی ندارد . تغییرات واژن ۲ بروز جفت سرراهی در مراحل اولیه حاملگی حدود ۲۴ هفتگی ۴ تا ۵٪ ۱ در واژن زنان یائسه به علت کاهش استروژن سلولهای پارا بازال دیده بوده که با افزایش سن حاملگی، کاهش می یابد. می شود. سلولهای پارا بازال همچنین در دوره بعد از زایمان و در زنان شیرده جفت سرراهی کامل به ندرت خود به خود برطرف میشود اما نوع نسبی و هم وجود دارند. نوع Low-lying غالباً تا سنین ۳۲ تا ۳۵ هفتگی برطرف میگردند (بسیار مهم). -۲- اپی تلیوم واژن نازک شده و ترشحات سرویکس کاهش می یابند. تشخیص در تشخیص جفت سرراهی سونوگرافی ترانس واژینال زنان ممکن است احساس خشکی واژن به ویژه هنگام رابطه جنسی دقیق تر از سونوگرافی شکمی است زیرا سونوی شکمی با نتایج مثبت کاذب داشته باشند؛ در نتیجه دچار کاهش لذت جنسی و دیس پارونی میشوند. بالایی همراه است به ویژه اگر جفت به صورت خلفی باشد. -۴- واژینیت آتروفیک که با سوزش و خارش واژن تظاهر می یابد ممکن درمان است در این زنان رخ دهد. خونریزی خفیف اگر میزان خونریزی کم بوده و به قدری شدید نباشد ۵- اپی تلیوم نازک شده بیشتر مستعد تحریک بوده و به طور شایع دچار که زایمان فوری را ایجاب نماید، معمولاً در عرض ۱ تا ۲ ساعت متوقف تحریک یا عفونت در اثر فلور موضعی واژن میشود.
می شود. در این موارد به صورت زیر عمل می شود
نکته این علائم معمولاً با هورمون درمانی سیستمیک یا استروژن های
۱- بیمار باید بستری شود و تحت مانیتورینگ دقیق و مکرر از نظر فشار موضعی برطرف میگردند.
خون و علائم حیاتی قرار بگیرد.
-۲- تجویز مایعات داخل وریدی
. تغییرات اندومتر اندومتر آتروفیه شده و گاهی اوقات موجب لکه بینی در دوران یائسگی میگردد. شایع ترین علت خونریزی بعد از یائسگی ، آتروفی
۴۳
3
زنان و مامایی
اندومتر است. با این حال بیمارانی که با خونریزی بعد از یائسگی مراجعه می کنند باید علل دیگر هم مورد ارزیابی قرار گیرند. ه افتادگی مثانه و رکتوم بافتهای حمایتی لگن که مثانه، رحم و رکتوم را حمایت میکنند آتروفیه شده و میتوانند موجب افتادگی مثانه، رحم و یا رکتوم شوند.
اورتریت آتروفیک به دلیل آتروفی بافت پوشاننده مجاری ادراری ممکن است علائمی مانند دیزوری و فرکوئنسی رخ دهند که به این علائم اورتریت آتروفیک گفته میشود. هورمون درمانی موجب بهبود ارجنسی فرکوئنسی و دیزوری میگردد.
الف ب ج د
۸۷ خانم ۳۶ ساله G3P2L2 در هفته ۴۰ حاملگی با شکایت پارگی کیسه آب مراجعه کرده است. حین زایمان واژینال پس از خروج سر جنین Turtle sign دیده میشود شانه قدامی در پشت سمفیز پوبیس گیر کرده است؛ اولین اقدام مناسب برای مدیریت زایمان کدام است؟
(الف) مانور زاوانلی
ب فشار فوندال برای کمک به خروج شانه
(ج) مانور مک رابرت د سزارین اورژانس
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
نحوه برخورد با دیستوشی شانه در دیستوشی شانه سر جنین
خارج می شود ولی به پرینه مادر فشرده است (Turtle (sign) و امکان خروج شانه وجود ندارد اقداماتی که جهت کمک به زایمان شانه انجام میشوند
عبارتند از:
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
B
مانور مک رابرت برای دیستوشی شانه از مانور مک رابرت استفاده میشود. هیپرفلکسیون و ابدا کسیون هیپ (B) فشار بر روی سوپراپوبیک
الف ب ج د
۸۸ خانم ۲۴ ساله G1 سن بارداری 30w6d با شکایت احساس آبریزش مراجعه کرده و در معاینه با اسپکولوم خروج واضح مایع آمنیوتیک شفاف از سرویکس بسته مشاهده میشود. معاینات مادر و تستهای ارزیابی سلامت جنین طبیعی میباشد. در مدیریت بیمار
مانور مک رابرت در این مانور هر دو پای مادر محکم به داخل شکم جمع میشوند (هیپرفلکسیون و فشار بر روی سوپراپوبیک جهت کمک به خروج شانه های جنین وارد میشود اعمال فشار بر روی فوندوس رحم ممکن است باعث فشرده تر شدن شانه ها و حتی پارگی رحم شود و به همین علت نباید انجام شود نکته اصلی سئوال کدامیک از گزینه های زیر صحیح میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ه اپیزیوتومی در مورد انجام اپیزیوتومی بحث وجود دارد چرا که الف) بستری در بیمارستان و تجویز آنتی بیوتیک دیستوشی شانه در اثر انسداد بافت نرم پرینه ایجاد نشده است که ب تجویز سولفات منیزیوم و ختم بارداری اپی زیوتومی بتواند به خروج شانه ها کمک کند. لذا اپیزیوتومی باید (ج) تجویز کورتیکواستروئید و ختم بارداری بر اساس شرایط بالینی و فضایی که جهت انجام مانورهای لازم مورد نیاز د مدیریت سرپایی بیمار است انجام شود.
زایمان بازوی خلفی دستکاری و چرخاندن مستقیم جنین یا زایمان برخورد با PROM ۲۴ تا ۳۱ هفته و ۶ روز کامل بازوی خلفی جنین ممکن است کمک کننده باشند. ۱- درمان انتظاری ه مانور زاوانلی و سزارین در موارد شدید مداخلات تهاجمی تر مثل پروفیلاکسی GBS در صورت اندیکاسیون مانور زاوانلی (Zavanelli) اندیکاسیون دارد. در این مانور سر جنین فلکس تجویز دوره منفرد کورتیکواستروئید شده و به داخل واژن فشار داده میشود تا جریان خون بند ناف برقرار بماند ۴- توکولیتیکها منفعت ثابت شده ای ندارند نکته اصلی سئوال و سپس سزارین انجام میشود. ۵- تجویز سولفات منیزیوم جهت محافظت عصبی جنین در مواردی که
ه شکستن استخوان كلاويكل در برخی موارد ممکن است شکستن زایمان قریب الوقوع است. ۶- تجویز آنتی بیوتیکها جهت طولانی کردن دوره نهفتگی توصیه میشوند به شرط آنکه کنتراندیکاسیون وجود نداشته باشد.
عمدی استخوان کلاویکل جنین اندیکاسیون داشته باشد.
۴۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۹۰ - خانمی ۲۷ ساله Case شناخته شده ویلسون ۴ روز بعد از یک رابطه نحوه برخورد با مبتلایان به PROM بر اساس سن بارداری (۱۰۰ امتحانی) محافظت نشده جهت پیشگیری اورژانسی از بارداری مراجعه کرده است؛ در مشاوره با بیمار کدامیک از گزینه های زیر صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
نحوه برخورد
سن بارداری ترم (۳۷) هفته یا بیشتر • اقدام به زایمان
preterm
Late
(الف) با توجه به بیماری زمینه ای استفاده از قرصهای ضدبارداری ترکیبی در
ه اینداکشن لیبر در صورتی که لیبر خود به خودی آغاز نشود. ایشان ممنوع است. پروفیلاکسی GBS
ه درمان کوریوآمنیونیت در صورت تشخیص درمان انتظاری یا اقدام به زایمان (۳۴ تا ۳۶ هفته و ۶ روز و تجویز کورتیکواستروئید، اگر قبلاً تجویز نشده است.
ب با توجه به گذشت ۴ روز یولی پریستال استات توصیه نمی شود. (ج) میزان اثر بخشی لوونورژسترول از رژیمهای حاوی قرص های ضدبارداری ترکیبی بیشتر است. کامل) غربالگری GBS و پروفیلاکسی در صورت وجود اندیکاسیون د با توجه به گذشت ۴ روز Cu-IUD در اولویت است. درمان کوریوآمنیونیت در صورت تشخیص و اقدام به زایمان پره ترم (۳۲) تا ۳۳ هفته • درمان انتظاری قرص های جلوگیری اورژانسی و ۶ روز کامل) غربالگری GBS و پروفیلاکسی در صورت وجود اندیکاسیون قرص های فقط پروژستینی شامل تک دوز ۱/۵ میلی گرمی لوونورژسترول (LNG EC است که در طی ۷۲ ساعت پس از مقاربت باید استفاده شود اما تا ۱۲۰ ساعت پس از مقاربت نیز تا حدی مؤثر است. . مكانيسم اثر ۱- اگر در فار پرولیفراتیو سیکل قاعدگی مصرف شوند با جلوگیری از LH surge از تخمک گذاری جلوگیری میکنند میزان شکست ۱/۷ تا ۲/۶٪ است.
تجویز دوره منفرد کورتیکواستروئید تجویز آنتی بیوتیک جهت طولانی کردن دوره نهفتگی به شرط آنکه کنتراندیکاسیونی وجود نداشته باشد. ه درمان کوریوآمنیونیت در صورت تشخیص و اقدام به زایمان
پره ترم (۲۴) تا ۳۱ هفته و • درمان انتظاری
۶ روز کامل)
هفته
۲- اگر در فاز لوتئال سیکل قاعدگی پس از تخمک گذاری مصرف شوند
ه پروفیلاکسی GBS در صورت اندیکاسیون تجویز دوره منفرد کورتیکواستروئید ه توکولیتیک ها منفعت ثابت شده ای ندارند. تجویز سولفات منیزیوم جهت محافظت دستگاه عصبی هیچ اثری بر بارداری نخواهند داشت.
جنین در مواردی که زایمان قریب الوقوع است. تجویز آنتی بیوتیک جهت طولانی کردن دوره نهفتگی توصیه می شوند به شرط آنکه کنتراندیکاسیونی وجود نداشته باشد.
PROM کمتر از ۲۴ • مشاوره با بیمار گزینه ها و پیش آگهی
الف ب ج .
درمان انتظاری یا اینداکشن لیبر پروفیلاکسی GBS توکولیز سولفات منیزیوم برای محافظت عصبی جنین و کورتیکواستروئیدها در این سن که جنین قابلیت حیات ندارد توصیه نمی شوند.
www.kaci.ir
- قرصهای پروژستینی از لانه گزینی جلوگیری نمیکنند و همچنین
خطر سقط را افزایش نمی دهند.
. عوارض جانبی: عوارض جانبی اندک بوده و شامل لکه بینی، نفخ و حالت تهوع است.
موارد منع مصرف موارد منع مصرف بجز آلرژی و بیماری فعال کبدی بسیار اندک است با این وجود تأثیر آن در زنان با وزن بالای ۷۰ کیلوگرم
آنتی بیوتیک ممکن است حتی در هفته ۲۰ هم توصیه شوند. به طور قابل توجهی کاهش مییابد و در زنان چاق معادل پلاسبو است. یولی پریستال استات یولی پریستال استات ۳۰ میلی گرم، روش دیگر
پیشگیری از بارداری اورژانسی است.
. مکانیسم اثر: مکانیسم اثر یکسانی با روش فقط پروژستینی دارد با این تفاوت که پس از شروع LH surge نیز میتواند مانع تخمک گذاری شود. ۸۹ خانم ۴۲ ساله G1 با تشخیص حاملگی خارج رحمی در لوله راست مانند LNG EC پس از تخمک گذاری بی تأثیر بوده و اثری بر بارداری ندارد. دارای جنین FHR با CG = 6000 IU/L- تحت جراحی لاپاراسکوپی اثر بخشی کمی مؤثرتر از LNG EC بوده و در ۷۲ تا ۱۲۰ ساعت پس و سالپنگوستومی خطی لوله راست قرار میگیرد. سطح از مقاربت مؤثرتر است. همچنین در بیماران دارای اضافه وزن و چاق از ساعت بعد از جراحی IU/L 7500 میباشد؛ اقدام مناسب کدام است؟ قرصهای پروژستینی مؤثرتر است. پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴ نکته تأثیر قرص های جلوگیری اورژانسی با رابطه جنسی مکرر در همان سیکل به طور قابل توجهی کاهش مییابد و روش مناسبی برای پیشگیری طولانی مدت نیست.
(الف) اندازه گیری مجدد hCG-۴۸ ساعت بعد ب تجویز متوترکسات (ج) جراحی مجدد د) سونوگرافی ترانس واژینال و جراحی در صورت وجود مایع آزاد
IUD
زمان مناسب کارگذاری IUD جاگذاری IUD مسی یا لوونورژسترولی اگر بعد از جراحی حاملگی ،اکتوپیک hCG - ثابت باقی بماند یا افزایش (۵۲) میلی گرمی در طی ۵ روز پس از مقاربت محافظت نشده روش دیگر
یابد، تجویز متوترکسات یا جراحی مورد نیاز خواهد بود.
پیشگیری از بارداری اورژانسی است. قبل از نصب IUD باید بارداری
الف ب ج د
Rule out شود چرا که دستکاری رحم باردار ریسک سقط را بالا می برد.
. مكانيسم اثر
۱- هر دو نوع IUD با اختلال در عملکرد اسپرم و قدرت حرکت لوله رحمی
مانع لقاح شده یا از لانه گزینی جلوگیری میکنند.
۲ - IUDها موجب سقط نمیشوند چرا که بعد از لانه گزینی اثری ندارند.
زنان و مامایی
3
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
میزان شکست میزان شکست IUD کمتر از ۱ است اما در طی ۵ روز بررسیهای آزمایشگاهی تستهای آزمایشگاهی که جهت بررسی از مقاربت محافظت نشده بیمار باید ویزیت شود. میزان شکست IUD آمنوره به کار می روند؛ عبارتند از: مسی از تمام روشهای پیشگیری اورژانسی کمتر بوده و فقط ۰/۱٪ است. ۱- تست حاملگی -۲- اندازه گیری TSH پرولاکتین استرادیول و FSH الف ب ج د الف) سنجش TSH جهت Rule out هیپوتیروئیدی ساب کلینیکال انجام می شود. ب) FSH افزایش یافته در یک زن جوان تر از ۴۰ سال به نفع نارسایی اولیه تخمدان است. هرگاه افزایش FSH در اندازه گیری مجدد نیز تائید
۹۱ خانم ۲۵ ساله نولی گراوید به علت تب لرز و درد شکم از ۳ روز قبل مراجعه کرده است. در معاینه خروج ترشحات چرکی از سرویکس
مثبت بوده و در معاینه دو Cervical motion tenderness مشهود است
شود، بررسی آنتی بادیهای اتوایمیون اندیکاسیون دارد. دستی یک توده دردناک در آدنکس چپ لمس می شود. اقدام مناسب در زنانی که نارسایی اولیه تخمدان تشخیص داده شده است، آنالیز
کروموزومی شامل بررسی سندرم X شکننده نیز باید انجام شود.
الف ب ج د
کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) الف) درمان سرپایی با سفتریاکسون عضلانی به همراه یک دوز آزیترومایسین خوراکی ب بستری شروع آنتی بیوتیک وسیع الطیف و جراحی فوری ج) بستری شروع آنتی بیوتیک وسیع الطیف پیگیری از نظر پاسخ به درمان د درمان سرپایی با سفتی زوکسیم عضلانی به همراه داکسی سیکلین خوراکی ۹۳ خانم ۲۴ ساله G2ab1 با سن بارداری ۲۷ هفته جهت مشاوره در مورد انجام فعالیتهای ورزشی مراجعه نموده است. کدامیک از موارد آبسه توبواوارین
زیر از کنتراندیکاسیونهای قطعی فعالیتهای هوازی است؟ ه ریسک فاکتورها در PID شدید یا در بیمارانی که سابقه ابتلا به PID پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) داشته اند ممکن است آبسه توبواوارین ایجاد شود. . علائم بالینی مبتلایان به آبسه توبواوارین به صورت حاد بدحال بوده وغالباً با تب بالا، تاکی کاردی درد شدید شکمی و لگنی و تهوع و استفراغ تظاهر می یابند.
www.kaci.ir
(الف) افزایش فشارخون حاملگی ب برونشیت مزمن (ج) دیابت نوع یک کنترل نشده د) BMI کمتر از ۱۲
کنتر اندیکاسیونهای ورزشهای هوازی در حاملگی
درمان درمان ابتدا با آنتی بیوتیک تراپی وریدی انجام میشود. در صورت عدم پاسخ به درمان آنتی بیوتیکی بسته به وضعیت باروری و تمایل کنتراندیکاسیونهای مطلق بیمار به فرزندآوری در ناژ جراحی یا حتی هیسترکتومی ممکن است لازم بیماری قلبی شدید از نظر همودینامیک
باشد. امروزه با استفاده از رادیولوژی مداخله ای امکان درناژ آبسه ها فراهم بیماری رستریکتیوریوی ه نارسایی سرویکس گردیده و میتواند به عنوان روش جایگزین برای جراحی به کار رود.
. حاملگی چند قلویی در معرض خطر لیبر پره ماچور
. عوارض در صورت پارگی آبسه های توبواوارین احتمال شوک سپتیک ه خونریزی پایدار در سه ماهه دوم یا سوم که یک عارضه تهدید کننده حیات است وجود دارد که ممکن است حدود . جفت سرراهی بعد از ۲۶ هفتگی لیبر پره ما چور در حاملگی فعلی ۱۰ مورتالیته داشته باشد؛ در چنین مواردی جراحی اندیکاسیون دارد. پارگی مامبران ها (PROM) پره اکلامپسی هیپرتانسیون بارداری نکته سئوال) ه آنمی شدید کنتراندیکاسیونهای نسبی
الف ب ج د
۹۲ خانم ۳۴ ساله G4P2ab2 به علت آمنوره به مدت ۶ ماه مراجعه . آنمی کرده است. نتایج آزمایشات به شرح زیر است:
$FSH=68$, $\beta-hCG=Neg$, $TSH=2.2$ (6-10) Estradiol $=10~pg/ml$ (35-500)
آریتمی قلبی ارزیابی نشده مادر برونشیت مزمن (گزینه (ب)
ه دیابت نوع ۱ با کنترل ضعیف (گزینه (ج) . چاقی بسیار شدید وزن بسیار پائین (BMI کمتر از (۱۲) (گزینه (د)
کدام تشخیص در بیمار محتمل تر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) . سابقه زندگی بسیار کم تحرک . IUGR در حاملگی فعلی
ب) آدنوم هیپوفیز
الف) سندرم آشرمن (ج) سندرم تخمدان پلی کیستیک (د) نارسایی تخمدان
هیپرتانسیون با کنترل ضعیف محدودیت های ارتوپدیک
. اختلالات تشنجی با کنترل ضعیف
اختلال عملکرد تخمدان در نارسایی اولیه تخمدان، فولیکول های . هیپرتیروئیدی با کنترل ضعیف تخمدان یا از بین رفته اند یا تعدادشان بسیار کم است. در این بیماران . مصرف بالای سیگار (Heavy smoker)
FSH و LH افزایش مییابد در حالی که سطح استرادیول به شدت کاهش
یافته است. زنان مبتلا به نارسایی اولیه تخمدان دچار علائم و نشانه های توضیح این جدول از کتاب بکمن ۲۰۲۴ حذف شده است. کمبود استروژن هستند.
الف ب ج د
۴۵
دروس ماژور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
-۹۴ خانم باردار ۲۷ ساله G1 با سن بارداری 313 به علت سردرد از ۹۶ خانم ۳۴ ساله G1 با سن بارداری 20+w مراجعه کرده است. بیمار روز گذشته مراجعه کرده است. فشارخون بیمار g ۱۱۵ بوده Case شناخته شده دیابت از ۵ سال قبل است که تحت درمان با انسولین و آزمایشات نشان دهنده 2 = ALT = 49 ، AST = 58 Urine pro و میباشد. در مدیریت بیمار کدامیک از اقدامات زیر صحیح است؟ 115000 = PLT میباشد در کدامیک از موارد زیر میتوان ختم بارداری را به تأخیر انداخت؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) سونوگرافی هدفمند در هفته ۱۸ تا ۲۰ بارداری (الف) عدم پاسخ به حداکثر دوز داروی ضد فشارخون ب حفظ قندخون ۲ ساعت بعد غذا در حد ۱۶۰mg/dl ب بروز تشنج (ج) شروع تستهای ارزیابی سلامت جنین از ۳۶ هفته ج) افت قلب . جنين د تجویز اسید فولیک mg روزانه د پارگی پرده ها
دیابت قبل از حاملگی
در سن بارداری کمتر از ۳۴ هفته اگر هر یک از موارد زیر وجود داشته باشند اپیدمیولوژی: تقریباً ۲ از زنان باردار به دیابت قبل از حاملگی مبتلا نمیتوان زایمان را به تأخیر انداخت و انجام زایمان سریع اندیکاسیون دارد؛ هستند. دیابت نوع ۲ شایع ترین نوع است . ۹۰ از موارد دیابت در دوران
این موارد عبارتند از:
۱- فشارخون شدید غیر قابل کنترل گزینه (الف) ۲- اکلامپسی
- ادم ریوی
۴- دکولمان جفت
DIC -۵
وضعیت غیر اطمینان بخش جنین گزینه (ج)
۷- مرگ جنین
حاملگی دیابت بارداری (GDM) بوده و مادر از قبل دیابت ندارد ولی ۷۰ از
این افراد در نهایت به دیابت نوع ۲ مبتلا می شوند.
مانیتورینگ جنین قبل از زایمان زنانی که دیابت قبل از حاملگی دارند یعنی قبل از باردار شدن مبتلا به دیابت بوده اند و در حال حاضر حامله
هستند، باید اقدامات زیر را در بارداری انجام دهند
ه سونوگرافی
۱- به محض باردار شدن به منظور تعیین دقیق سن حاملگی و زنده بودن جنین سونوگرافی شوند.
جنین غیر قابل حیات ۲- در ۱۸ تا ۲۰ هفتگی تحت سونوگرافی کامل جهت بررسی آنومالی های در سایر موارد بارداری کمتر از ۳۴ هفته میتوان بیمار را در بیمارستان - مادرزادی به ویژه آنومالیهای CNS سیستم ادراری قلب و عروق بزرگ قرار
www.kaci.ir
بگیرند نکته اصلی سئوال
بستری کرد و تحت درمان انتظاری به همراه بررسی مکرر مادر و جنین قرار داد. توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی اکوکاردیوگرافی از جنین در صورت وجود شک به نقایص قلبی اکوکاردیوگرافی جنینی اندیکاسیون دارد.
دو جوابه شد ب) و (د.
الف ) ج د
مانیتورینگ جنینی قبل از زایمان شامل شمارش حرکات جنین NST بیوفیزیکال پروفایل و یا تست استرس انقباضی در فواصل زمانی مناسب ۹۵ خانم ۲۵ ساله G2P1L1 در سن ۳۲ هفتگی حاملگی با شکایت هستند. این تست ها باید از هفته ۳۲ تا ۳۴ حاملگی به صورت هفتگی انجام تبخال تناسلی مراجعه کرده است. زایمان اول طبیعی بوده و سابقه شوند گزینه (ج) در صورت وجود موارد زیر باید دو بار در هفته یا بیشتر انجام
گردند: هر پس ژنیتال مکرر داشته است. در حال حاضر حال عمومی بیمار خوب است و شواهدی از شروع زایمان ندارد در برخورد با بیمار کدام گزینه ۱- کنترل ضعیف قند خون
صحیح است؟ (الف) بستری و شروع آسیکلوویر ب شروع آسیکلوویر و سزارین فوری (ج) درمان با آسیکلوویر از هفته ۳۶ حاملگی د کشت ویروس هرپس از ضایعه
-۲- وجود بیماری های همراه مادر پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
اختلال رشد جنین (FGR)
هدف از درمان GDM هدف از درمان دیابت حاملگی رسیدن سطح
گلوکز به مقادیر زیر است (۱۰۰ امتحانی) -۱- گلوکز ناشتا کمتر از mg/dl
۲- گلوکز یک ساعت بعد از غذا کمتر از ۱۴۰mg/dl گلوکز دو ساعت بعد از غذا کمتر از ۱۲۰mg/dl (گزینه (ب)
توجه در تمام مادران که تصمیم به حاملگی دارند باید حداقل
درمان دارویی آسیکلوویر در حاملگی بی خطر بوده و در مواردی که علائم شدید است میتوان آن را تجویز نمود. در بیمارانی که HSV راجعه دارند میتوان آسیکلوویر و سایر داروهای این خانواده را از هفته ۳۶ ۴۰۰ میکروگرم اسید فولیک تجویز شود. این موضوع در مادران دیابتی به بارداری شروع کرد تا میزان ریزش ویروس در هنگام زایمان کاهش یابد. دلیل افزایش خطر نقائص لوله عصبی جنین اهمیت بیشتری دارد و ممکن دوز آسیکلوویر به علت افزایش دفع کلیوی در حاملگی، باید بالاتر از زنان است تجویز دوزهای بالاتر اسید فولیک در مادران با سایر ریسک فاکتورهای غیر حامله باشد. در مواردی که ضایعات فعال وجود دارد سزارین توصیه نقائص CNS، ضرورت یابد گزینه د).
می شود.
الف ب ج د
الف ب ج د
۴۶
OA Series
کتاب های دوست داشتنی
س مینور
دروس
گردآورنده دکتر مهران احمدی
افتخار
تألیف بیش از ۷۰۰ عنوان کتاب پزشکی دانشگاهی پایه گذاری روشهای نوین آموزش پزشکی در ایران ایجاد سبکی جدید در تألیف کتب آموزش پزشکی
برگزیده شدن دکتر کامران احمدی در سالهای ۷۵ و ۷۷ به عنوان مؤلف برگزیده
کتاب سال
اهداء لوح سپاس سال ۱۳۸۹ جهت تألیف کتب دانشگاههای علوم پزشکی کشور به دکتر کامران احمدی
انتشار بیش از یک میلیون جلد از مجموعه کتب AOM
انتشار بیش از ۳ میلیون جلد Guideline
تألیف مجموعه Question Bank سطر به سطر
ارتقاء کیفیت آموزش پزشکی در ایران با تألیف گایدلاین های تمام رنگی
Next Level Plus
برگزاری کلاس های حضوری و مکاتبه ای دستیاری و پرانترنی
تقدیم بیش از ۱۰۰۰۰ رزیدنت تخصصی به کشور عزیزمان ایران از بین شرکت کنندگان کلاسهای حضوری و مکاتبه ای دستیاری
مشاوره های آموزشی به پزشکان دانشجویان پزشکی و فارغ التحصیلان خارج از کشور برگزاری آزمونهای آنلاین کشوری جهت آمادگی امتحانات دستیاری و پرانترنی انتشار CDهای صوتی آموزشی دستیاری و پرانترنی
مشاوره و برنامه ریزی جهت ادامه تحصیل در خارج از کشور به همراه تألیف شرایط ادامه تحصیل گروه پزشکی در خارج از کشور
برنامه ریزی برای تألیف چندین مجموعه کتب کاربردی در آینده ای نزدیک
اما تلاش همچنان ادامه خواهد داشت ....
مغز و اعصاب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۹۷ خانم ۳۰ ساله ای با شکایت از افتادگی پلک چشم چپ که از ۲ ماه قبل شروع شده مراجعه کرده است؛ مشکل بیمار عصرها تشدید می شود. در بررسی به عمل آمده آنتی بادی ضد رسپتور استیل کولین مثبت است کدامیک از عبارات زیر در مورد بیماری ایشان صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
الف) درگیری اتونوم وجود ندارد.
ب با درگیری عضلات صاف احتمال مشکلات عصبی وجود دارد. (ج) در صورت پیشرفت بیماری آتروفی عضلانی بارز است. د رفلکس وتری کاهش مییابد.
میاستنی گراو
اتیولوژی علت اصلی میاستنی گراو وجود آنتی بادی بر علیه رسپتورهای استیل کولین در بخش پست سیناپتیک جانکشن نورماسکولار عضلات اسکلتی می باشد که موجب اختلال در هدایت پیام عصبی از نورون حرکتی به عضله می شود. در میاستنی گراو عضلات ارادی درگیر می گردند.
توجه داروی دی پنی سیلامین میاستنی گراو اتوایمیون ایجاد میکند و مصرف آن در میاستنی گراو کنتراندیکه است.
www.kaci.ir
با تجویز ادروفونیوم علائم برطرف میگردند.
پتوز و ضعف در لبخند زدن علائم اولیه هستند.
7:15
در مراحل اولیه بیمار در ابتدای صبح خوب است ولی با گذشت روز و رسیدن به بعد از ظهر علائم بدتر می شود.
تظاهرات بالینی میاستنی گراو
۱- ضعف عضلانی که با استفاده مکرر و مداوم از عضله تشدید میشود و به آن خستگی پذیری (Fatigability) عضله گفته میشود. ۲- ضعف عضلانی با استراحت بهتر میشود. ضعف در عضلات چشم بلع صورت جویدن تنفس و اندام ها رخ می دهد. ۴ اولین علائم در عضلات چشمی و به شکل پتوز غیر قرینه و نوسان دار پلک دوبینی و انحراف چشم است. پتوز این بیماران با نگاه به بالا شدت می یابد. نکته ای بسیار مهم در میاستنی گراو علائم زیر دیده نشده و طبیعی
ه اپیدمیولوژی در هر سنی رخ میدهد و در زنان شایع تر است. بیماری های همراه بیماریهایی که قبل بعد یا همراه با میاستنی گراو بروز میکند عبارتند از: ۱- اختلالات :تیموس همراهی این اختلال با میاستنی گراو شایع بوده به طوری که در ۷۵ بیماران هیپرپلازی تیموس و در ۱۰ تا ۱۵ تیموما دیده می شود. ۲- اختلال عملکرد تیروئید هیپو یا هیپرتیروئیدی بیماریهای بافت همبند لوپوس، آرتریت روماتوئید، اسکلرودرمی ۱- اختلال حسی ندارند.
میوزیت
هستند
-۲- رفلکسهای وتری طبیعی هستند. ه عوامل شعله ورکننده اگر چه شروع بیماری معمولاً آهسته و تدریجی سیستم اتونوم و منتال طبیعی میباشند نکته اصلی سئوال است ولی در شرایط زیر بیماری ممکن است تشدید یا شعله ور شود ۱- تب و عفونت به ویژه عفونت های تنفسی
۲- استرس حاملگی
۴- مصرف بعضی داروها مثل آمینوگلیکوزیدها پردنیزولون در اوایل مصرف کلروکین، ترکیبات کورار بوتولینیوم ،توکسین کینیدین، کینین، پروکائین آمید منیزیوم بتابلوکرها، فنی توئین
-۴- عضلات صاف درگیر نیستند. ۵ آتروفی عضلانی رخ نمیدهد. -۶- واکنش مردمک ها طبیعی هستند.
توجه در صورتی که بیماری محدود به عضلات صورت و چشم باشد به آن میاستنی چشمی و در صورتی که تمام عضلات درگیر شوند به آن میاستنی ژنرالیزه گفته میشود. تشخيص . تست تنسيلون يا ادروفونیوم ادروفونیوم یک آنتی کولین استراز سریع الاثر میباشد برای انجام این تست ۱۰mg از این دارو را به صورت
توجه گاهی بدون وجود علت مشخصی بیماری به صورت حاد شروع می شود. ه تظاهرات بالینی بیماری شروع و سیر آهسته ای دارد. عضلات بدن وریدی به آرامی تزریق میشود در مبتلایان به میاستنی گراو با تزریق تأثیر پذیری متفاوتی دارند و درگیری عضلات کرانیال، شایع ترین علامت در شروع بیماری میباشد. ویژگیهای اصلی میاستنی گراو عبارتند از:
ادروفونیوم قدرت عضلات افزایش مییابد که حدود ۵ دقیقه طول میکشد.
تست در ۸۵٪ بیماران مثبت است.
مغز و اعصاب
۴۹
۵۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اندازه گیری آنتی بادی ضد رسپتور استیل کولین تست حساس و ۹۸ یک خانم ۵۱ ساله به علت ضعف پیشرونده و قرینه و بالا رونده چهار اختصاصی در تشخیص میاستنی گراو است. اندام ۲ روز بعد از تزریق واکسن آنفلوانزا به اورژانس مراجعه میکند؛ در مطالعات الکتروفیزیولوژیک در این آزمایش با تحریک مکرر یک عصب معاینه کوآدری پارزی دارد. معاینه حسی طبیعی بوده و رفلکسهای وتری پاسخ عضله کاهش مییابد. این تست خستگی پذیری در میاستنی گراو را وجود ندارد و پاسخ پلانتار رفلکس دو طرفه به صورت فلکسور است؛ نشان میدهد و در ۷۵ تا ۸۰ از بیماران مبتلا به میاستنی ژنرالیزه مثبت محتمل ترین تشخیص کدام مورد است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) است. در بیمارانی که میاستنی چشمی دارند یا پاسخ تست منفی میشود الف) سندرم گیلن باره از روش Single fiber EMG استفاده میشود که حساسیت بسیار بالایی ج) حمله عروقی مغز دارد. سندرم گیلن باره . تست یخ اختلال هدایت نوروماسکولار در میاستنی گراو به طور موقت ه اپیدمیولوژی شایع ترین علت فلج حاد در بالغین جوان سندرم با سرما بهبود می یابد. . CT Scan مدیاستن در تمام بیماران برای بررسی تیموس، CT-Scan گلین باره است. شیوع آن در جنس مؤنث و مذکر تقریباً یکسان است. بیشتر در فصل های سرد دیده میشود؛ اگر چه در تمام فصول رخ میدهد.
مدیاستن انجام میشود. توضیح پروپرانولول از جمله داروهایی است که سبب تشدید
ب) مولتیپل اسکلروز د) میلیت عرضی
اتیولوژی اختلالات سیستم ایمنی علت اصلی این بیماری است و سیستم ایمنی بدن علیه میلین اعصاب محیطی فعال میگردد. اتو آنتی بادی های گوناگونی در این بیماران وجود دارد. آنتی بادی anti-GQ1b
در انواع همراه با افتالموپلژی مثبت است. ه اختلالات همراه
میاستنی گراو می شوند، لذا باید قطع شود. درمان داروهای مهارکننده آنزیم کولین استراز ۱ این داروها موجب افزایش سطح استیل کولین در فضای سیناپسی شده و قدرت عضلانی را بهتر میکنند ولی بر سیر بیماری اثری ندارند. -۲- تزریق برخی از واکسنها -۲- داروی اصلی در این گروه پیریدوستیگمین با نام تجاری مستینون
است که ۳۰ تا ۱۸۰ هر ۶ تا ۸ ساعت تجویز میشود. تجویز بیش از حد دارو باعث کریز کلینرژیک همراه با تشدید ضعف عضلانی درد کولیکی افزایش بزاق رنگ پریدگی ،تعریق استفراغ و میوز میشود.
www.kaci.ir
۱ عفونت با کمپیلوباکتر ژژونی یا مایکوپلاسما پنومونیه
جراحی
. علائم بالینی در این بیماری علائم حرکتی حسی احشایی و اتونوم دیده می شوند؛ اما علائم حرکتی از حسی شدیدتر میباشند. بیمار تب ندارد
و علائم قرینه است.
. کورتيکواستروئید مکانیسم این داروها مهار سیستم ایمنی میباشد. علائم حرکتی شایع ترین شکل آن به صورت بالارونده است. بجز در میاستنی چشمی و میاستنی ژنرالیزه خفیف که به داروهای آنتی کولین 1- ابتدا ضعف عضلانی از بخش دیستال اندام تحتانی آغاز شده و سپس به پروگزیمال اندام تحتانی و بعد به اندام فوقانی و در نهایت تنه، گردن و صورت
استراز پاسخ میدهند در سایر بیماران استروئید تجویز می شود. . پلاسما فرز پلاسما فرز آنتی بادیهای در حال گردش را از بدن خارج میکند اندیکاسیونهای پلاسما فرز عبارتند از: موارد شدید بیماری موارد سریعاً پیشرونده قبل از جراحی تیمکتومی
توجه اثر پلاسما فرز در عرض ۱ تا ۲ هفته ظاهر شده و تا ۲ تا ۳ ماه باقی
می ماند.
. IVIG کاربرد آن مشابه با پلاسما فرز است.
می رسد.
۲- در مورد شدید بیماری رفلکس مردمک به نور هم از بین نمی رود. رفلکسهای وتری عضلات درگیر کم شده و از بین میروند. ۴- درگیری عصب صورتی در بین اعصاب جمجمه ای از بقیه شایع تر می باشد. . علائم حسی: علائم حسی به شدت علائم حرکتی نمی باشند. کاهش حس و پارستزی انگشتان دست و پا یافته شایعی در این بیماری است. سطح
حسی وجود ندارد.
توجه بیش از ۵۰ از بیماران از دردهای عضلانی به خصوص در داروهای ایمنوسا پرسیو مکانیسم این داروها مهار سیستم ایمنی عضلات کمربند لگنی شکایت دارند. میباشد. در موارد شدید و مقاوم به درمان معمولاً همراه با استروئیدها تجویز می شوند. در مواردی که استفاده از کورتیکواستروئیدها کنتر اندیکه درگیری اتونوم درگیری اتونوم در این بیماری شایع بوده و ممکن است است این داروها به تنهایی استفاده میشوند خط اول این گروه آزاتیوپرین شدید باشد. علائم درگیری اتونوم عبارتند از تاکی کاردی، برادی کاردی، آریتمی قلبی، فشارخونهای متغیر اختلالات اسفنکتری مثانه و روده، اختلال در است. سیکلوسپورین سیکلوفسفامید و ریتوکسیماب داروهای خط دوم این گروه هستند. تعریق، اختلال عملکرد ریه و ایلئوس پارالیتیک
نکته ای بسیار مهم اختلالات اسفنکتری در آغاز بیماری وجود ندارند و . تيمکتومی در تمام مبتلایان به میاستنی گراو همراه با تیموم تیمکتومی اگر هم وجود داشته باشند شدید نیستند. این ویژگی سندرم گیلن باره را از اندیکاسیون دارد در سایر موارد جهت اصلاح اختلال ایمنی و بهبود سیر بیماری انجام میشود. تأثیر تیمکتومی ۷۰ بوده و با تأخیر ظاهر می شود. میلیت عرضی افتراق میدهد؛ چرا که در میلیت عرضی، اختلال اسفنکتری از
الف ب ج د
ابتدای بیماری دیده میشود و یا شدید است (۱۰۰ امتحانی)
گیلن باره نوع فیشر این نوع گیلن باره با افتالموپلژی آتاکسی اندام ها و
آرفلکسی تظاهر می یابد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در فلج شدید به منظور پیشگیری از ترومبوآمبولی، هپارین باید تجویز
. یافته های آزمایشگاهی ۱ مایع CSF پس از یک هفته تغییرات زیر در مایع CSF دیده میشود شود. (۱۰۰ امتحانی) - فیزیوتراپی تنفسی و اندام ها الف) افزایش پروتئین بدون کاهش قند CSF نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی کورتیکواستروئید در درمان سندرم ب سلولهای مایع CSF افزایش نمی یابند و معمولاً کمتر از ۵۰ سلول گیلن باره هیچ نقشی ندارد و نباید تجویز شود. منونوکلئور وجود دارد. سلول PMN در مایع CSF مشاهده نمی گردد. ه پیش آگهی ۷۵ بیماران به طور کامل خوب میشوند ۲۰٪ سکل و توجه به یافته های کاراکتریستیک فوق جدایی آلبومینوسیتولوژیک عارضه بر جای میگذارند و در ۵ بیماران نیز مرگ رخ میدهد. ه عوامل که پیش آگهی را بد میکنند
گفته میشود.
- الکترومیوگرافی نشانه های آسیب به میلین مثل کاهش شدید سرعت ۱- سن بالای بیمار هدایت عصبی بلوک هدایتی افزایش Latency و از بین رفتن موج F و H ۲- درگیری آکسونال مشاهده میگردد. اگر آسیب به آکسونها وجود داشته باشد، فیبریلاسیون نیاز به ونتیلاسیون مکانیکی ۴- پیشرفت سریع علائم نکته ای بسیار مهم علائم الکترومیوگرافی (EMG) در بسیاری از موارد . علل مرگ علل مرگ در سندرم گیلن باره شامل نارسایی تنفسی دیررس و غیر اختصاصی میباشند. آسپیراسیون آمبولی زخم بستر عفونت آریتمی هیپرتانسیون و هیپوتانسیون - سایر آزمایشات در صورت شک به درگیری اتونوم آزمایشات زیر باید هستند.
دیده میشود.
انجام شوند 1 ECG جهت بررسی آریتمی ها - اسپیرومتری در صورت وجود علائم تنفسی ABG جهت بررسی فانکشن ریه
www.kaci.ir
الف ب ج د ۹ فیزیوپاتولوژی کدامیک از انواع سردردها آستانه درد پائین به علت افزایش حساسیت مرکزی است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب سردرد کلاستر د نورالژی تری ژمینال
مغز و اعصاب
ه تشخیص از آنجایی که مطالعات آزمایشگاهی در سندرم گیلن باره در (الف) سردرد میگرنی مراحل اولیه طبیعی یا غیر اختصاصی میباشند. لذا تشخیص این بیماری ج) سردرد تنشی در مراحل اولیه بالینی بوده و یافته های پاراکلینیک جهت تأئید تشخیص سردرد تنشی به کار برده میشوند. . تعریف سردرد تنشی یک سردرد مزمن و شایع ترین نوع سردرد است. ه سیر بیماری گیلن باره معمولاً در طی ۴-۲ هفته پیشرفت نموده، سپس در سردرد تنشی علائم فوکال نورولوژیک و علائم گوارشی میگرن وجود ثابت میگردد و در نهایت بهبود می یابد. در موارد خفیف ممکن است در طی ندارد. چند روز خوب شود. ه اپیدمیولوژی این سردرد در زنان شایع تر است. شیوع آن در میانسالی درمان بیمار مشکوک به سندرم گیلن باره هرگز نباید به صورت سرپایی بیشتر بوده ولی در هر سنی دیده میشود. ارزیابی و درمان شود بلکه حتماً باید بستری گردد. درمان هایی که برای فیزیوپاتولوژی پائین بودن آستانه درد به علت حساسیت مرکزی باعث سندرم گیلن باره به کار برده میشوند عبارتند از: ایجاد درد در این بیماران میشود در گذشته اعتقاد بر این بود که تنشن در ۱- پلاسما فرز: ۲۰۰ تا ۲۵۰ سی سی برای هر Kg وزن بدن منقسم در ۶-۴ جلسه عضلات متعاقب فشار روحی عامل ایجاد سردرد است نکته اصلی سئوال ۲ - ۴۰۰mg/kg :IVIG به مدت ۵ روز
. تظاهرات بالینی
ممکن است لازم باشد بیمار در ICU بستری شود. ۱ محل سردرد دو طرفه در نواحی پس سری - گردنی تمپورال یا فرونتال ۴- اندیکاسیونهای اینتوباسیون و تهویه مکانیکی در سندرم گیلن باره ۲ کیفیت درد سردرد به شکل احساس فشار درد مبهم سفتی یا
عبارتند از: گرفتگی یا وجود یک باند در دور سر است. (الف) اختلال بلع و ضعف عضلات تنفسی مدت سردرد طول مدت درد از ۳۰ دقیقه تا چند روز متغیر است. ب هنگامی که ظرفیت حیاتی (Vital Capacity) به کمتر از ۱۰ml /kg برسد. ۴- شدت درد در طول روز ممکن است زیاد یا کم شده و یا ثابت بماند ۵- درمان اختلالات اتونوم ولی معمولاً سبب اختلال در خواب نمیشود. (الف) در صورت ایجاد هیپوتانسیون باید به بیمار مایعات و داروهای علائم همراه سردرد تنشی با تهوع، استفراغ، فتوفوبی و فنوفوبی بالابرنده فشار خون تجویز شود. همراه نبوده و با فعالیت فیزیکی ارتباطی ندارد. ب اگر فشارخون افزایش یابد تجویز لابتالول وریدی اندیکاسیون دارد. ۶- سابقه بیماری قبلی و زمینه ای سردرد تنشی ارتباط نزدیکی با افسردگی (ج) در صورت ایجاد آریتمی تجویز داروهای آنتی آریتمی لازم است. و اضطراب دارد. ۶- در صورت ایجاد هیپوناترمی که یک اختلال الکترولیتی مهم و شایع در در موارد طول کشیده سردرد تنشی بعضی از ویژگیهای میگرن مثل این بیماری است ابتدا محدودیت مایعات در نظر گرفته میشود و سپس یکطرفه و ضربان دار بودن سردرد وجود دارد. مکمل سدیم تجویز میگردد.
۵۱
۵۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
Absence (Generalized tonic - clonic )الف Simple partial )د
Atonic (
بیماری همراه اختلالات خواب مثل آپنه خواب و سندرم پای بی قرار ۱۰۱ کدامیک از انواع تشنج به صورت حملات کوتاه زیر ۲۰ ثانیه)، اختلال ممکن است در سردرد تنشی شایع باشند این افراد با ضدافسردگی های هوشیاری بدون وجود کانفیوژن پس از حمله و بدون سقوط میباشد؟ سه حلقه ای بهبود پیدا میکنند. • تشخیص افتراقی ۱- آرتریت تمپورال در هر بیمار مسن با سردرد تنشی جهت Rule out آرتریت تمپورال باید ESR چک شود. ۲- ضایعات اینتر اکرانیال در هر بیمار با سن بالای ۵۰ سال برای Rule out تشنج ابسانس ضایعات اینتر اکرانیال انجام CT و MRI اندیکاسیون دارد. • طبقه بندی این تشنج ها در گروه تشنجهای ژنرالیزه اولیه قرار دارند. آرتروز گردن در هر بیمار با اسپاسم و درد در عضلات گردن و ه اپیدمیولوژی معمولاً در سن ۴ تا ۸ سالگی، یا اوایل دوران نوجوانی اکسی پیتال معاینه مهره ها و رادیوگرافی ستون فقرات کمک کننده است. شروع میشود. درمان . تظاهرات بالینی ۱- موارد خفیف و گهگاهی از استامینوفن و یا NSAIDs استفاده می شود. ۱- از دست دادن ناگهانی هوشیاری برای چند ثانیه ۵ تا ۱۰ ثانیه) بدون از در برخی موارد استراحت و ورزش باعث بهبود سردرد میشود.
دست دادن کنترل اندام ها موارد مزمن در صورت مزمن بودن سردرد بهتر است از داروهای ۲- حملات خیرگی چشم ها پیشگیری کننده استفاده شود. مؤثرترین دارو آمی تریپتیلین است. این عدم وجود گیجی بعد از قطع تشنج فاز Postictal ندارد) دارو سبب کاهش حساسیت مرکزی میشود. دوز معمول آن ۱۵۰- ۴- علائم خفیف حرکتی مثل پلک زدن سریع حرکات جویدن یا پرشهای کوتاه و سریع دستها در روز است که بهتر است یک جا و هنگام خواب مصرف شود. اگر مصرف آمی تریپتیلین کنتراندیکه باشد از سایر سه حلقه ای ها، گاباپنتین و یا ۵- روزانه ممکن است بیمار دچار صدها حمله شود که موجب افت توپیرامات استفاده میشود. تحصیلی و کاهش توانایی یادگیری بیمار میشود. توجه در درمان سردرد تنشی ارگوتامین و پروپرانولول مؤثر نیست. -۶- هیپرونتیلاسیون با تحریک مغز موجب بروز حملات و امواج غیر طبیعی همچنین بهتر است ترکیبات کدئین دار به دلیل ایجاد وابستگی به کار برده در EEG می شود (۱۰۰ امتحانی)
نشوند.
الف ب ج د
www.kaci.ir
. EEG در نوار مغزی این بیماران امواج سوزنی موجی دو طرفه با فرکانس بار در ثانیه دیده میشود Spike and Wave). ه نوع آتیپیک تشنج ابسانس: تفاوت این نوع تشنج با نوع تیپیک تشنج ابسانس عبارتند از:
-۱۰۰- مرد ۴۰ ساله ای با سابقه دیابت با اختلال تکلم حاد مراجعه کرده ۱ اختلال هوشیاری طولانی تر است و در بررسی درک کلام بیمار کاملاً سالم بوده و به صورت روان -۲ بارزتر بودن علائم حرکتی علائم) موتور ممکن است کانونی یا یک طرفه
صحبت میکند و وقتی خودکار را به بیمار نشان میدهید نمیتواند نام ببرد؛ وقتی از بیمار میخواهید که کلام شما را تکرار کند توانایی تکرار ندارد. کدام نوع اختلال تکلم (آفازی) برای بیمار مطرح است؟
ب گلوبال د) بروکا
باشند.
مشخص نبودن زمان شروع و خاتمه تشنج
-۴ متفاوت بودن EEG از نوع تیپیک پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ۵- این نوع حملات غالباً به دلیل اختلالات ساختاری منتشر مغز رخ
می دهند.
۶- پاسخ بد به درمان
درمان تشنج ابسانس درمان شامل استفاده از اتوسوکسماید و اسید والپروات است. استازولامید به عنوان درمان کمی استفاده میشود.
الف) ورنیکه ج) هدایتی
مشخصات بالینی انواع آفازی
آفازی هدایتی
آفازی گلوبال
آفازی ورنیکه
آفازی بروکا
ویژگی
طبیعی
مختل
طبیعی
مختل
روانی و سلیس بودن
مختل
مختل
مختل
مختل
تكرار
طبیعی
مختل
مختل
تقریباً طبیعی
درک
مختل
مختل
مختل
مختل
نامیدن
مختل
مختل
مختل
مختل
خواندن
مختل
مختل
مختل
مختل
نوشتن
ه اتوسو کسماید
۱- درمان خط اول در تشنج ابسانس ساده است. در درمان حملات تونیک - کلونیک و موضعی بی اثر است.
۲- دوز دارو دوز آن ۲۰-۴۰mg/kg است. در کودکان بیشتر از ۶ سال با ۵۰۰ میلیگرم روزانه در ۲ دوز منقسم شروع میشود و براساس پاسخ بالینی و EEG حداکثر تا ۱۵۰۰ میلیگرم در روز افزایش داده میشود. سطح درمانی ۵۰ تا ۱۰۰ میکروگرم در میلی لیتر
الف ب ج د
-۴- نیمه عمر دارو: ۲۰ تا ۶۰ ساعت
عوارض به ندرت باعث دپرسیون مغز استخوان میشود لذا CBC
به صورت دوره ای باید انجام شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
والپروات سدیم این دارو در تشنج ابسانس مؤثر است. همچنین ب در MS، لنفوسیت های T و B نسبت به میلین اطراف آکسون داروی انتخابی در بیمارانی میباشد که مخلوطی از انواع حملات صرعی را واکنش نشان میدهند و موجب تخریب آن میشوند. در این تخریب
تجربه میکنند. (الف)
ج د
بررسی را پیشنهاد میکنید؟
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
هم واکنشهای سلولی و هم واکنشهای هومورال نقش دارند.
ه پاتولوژی
۱ یافته کاراکتریستیک پاتولوژیک در MS وجود ضایعاتی در بافت سفید است که اصطلاحاً به آن پلاک گفته میشود در این پلاک ها میلین به صورت
۱۰۲ خانم ۲۹ ساله ای با شکایت پارا پارزی و بی اختیاری ادرار از ۴ روز کامل یا ناقص تخریب گردیده اند. همچنین سلولهای T و B و ماکروفاژها در قبل مراجعه کرده است. بیمار سابقه تاری دید ناگهانی چشم راست را داخل این پلاکها وجود دارند. ذکر میکند که بدون درمان در عرض ۲ هفته بهبود یافته است. در معاینه ۲- انهدام اولیگودند ورسیتها در پلاکهای مزمن دیده میشوند. نورولوژیک پاراپارزی به همراه رفلکسهای تاندونی طبیعی و علامت پرولیفراسیون آستروسیتها و گلیوز از یافته های دیگر MS میباشند. با بنسکی دو طرفه و مردمک مارکوسگان سمت راست وجود دارد کدام ه علائم بالینی بسته به اینکه پلاک در مغز یا نخاع باشد، تظاهرات بالینی متفاوت هستند علائم بالینی MS به قرار زیر هستند ۱- نوریت اپتیک کاهش بینایی تاری دید اختلال در دید رنگ به ویژه رنگ قرمز و درد در حرکات چشم علائم نوریت اپتیک هستند. نوریت اپتیک در مبتلایان به MS اکثراً یکطرفه است. کاهش دید موقتی بوده و بیمار طی یک تا چند هفته دید خود را به دست میآورد در معاینه، دیسک اپتیک ممکن است نرمال باشد یا حاشیه ای ملتهب داشته باشد. در مرحله مزمن در فوندوسکوپی آتروفی عصب اپتیک دیده می شود. ساخته میشود میلین موجب افزایش سرعت انتقال پیام عصبی میگردد. ۲- ضعف اندامها یکی از علائم شایع MS، ضعف اندام های تحتانی یا هر بیماری MS موجب اختلال و تخریب میلین شده لذا سرعت هدایت عصبی چهار اندام کوآدری (پارزی یا ضعف یک اندام منوپارزی می باشد. ضعف
Non contrast CT of the head الف( Nerve conduction study and needle EMG )ب Brain and spinal cord MRI ( CT myelography (1)
مولتیپل اسکلروز (MS)
. مقدمه میلین در دستگاه عصبی مرکزی توسط اولیگودندورسیتها
کاهش می یابد. ه اپیدمیولوژی
www.kaci.ir
اغلب همراه با سایر علائم درگیری پیرامیدال شامل اسپاستیسیتی، افزایش
رفلکس های وتری و علامت با بنسکی رخ میدهد. ۱ بیماری MS در زنان ۲ برابر شایع تر است. خستگی زودرس از تظاهرات شایع ،MS خستگی زودرس است که در ۲- شایع ترین سن ابتلا ۲۰ تا ۴۰ سالگی میباشد. بیش از ۹۰٪ بیماران وجود دارد. کمترین شیوع آن در مناطق استوایی و بیشترین شیوع آن در شمال ۴- علائم حسی شایع ولی بسیار متغیر هستند. اسکاتلند میباشد. به طور کلی هر چقدر از خط استوا به سمت قطب شمال الف) پارستزی احساس گزگز و مورمور در انگشتان و تنه یا جنوب میرویم شیوع آن بالا میرود. ب احساس تورم و گرفتگی اندام
۴- مواجهه با یک عامل محیطی قبل از ۱۵ سالگی ریسک ابتلا را بالا می برد. به (ج) در بیش از ۵۰٪ بیماران درد در نواحی مختلف وجود دارد. همین دلیل ریسک بروز MS در افرادی که تا ۱۵ سالگی در مناطق با شیوع بالا د در معاینه کاهش یا از بین رفتن حس سطحی یا عمقی دیده میشود. زندگی میکنند بیشتر است. در صورت وجود سطح حسی ضایعه در نخاع قرار دارد. ه اتیولوژی: عوامل ژنتیکی محیطی و اتوایمیون در ایجاد آن ممکن است ۵- دوبینی دوبینی در این بیماران اکثراً به علت افتالموپلژی بین هسته ای
نقش داشته باشند. ۱ عوامل ژنتیک
الف) شیوع MS در سفید پوستان بیشتر است.
(INO) یا فلج عصب ششم است؛ به ندرت ممکن است علت آن فلج عصب
سوم یا چهارم باشد. افتالموپلژی بین هسته ای به علت آسیب به MLF
ایجاد میگردد در افتالموپلژی بین هسته ای چشم سمت مبتلا نمی تواند
ب شیوع MS در خواهر و برادر بیماران مبتلا ۵ تا ۱۵ برابر بیشتر است. به طرف داخل نگاه کند و چشم مقابل در نگاه به خارج دچار نیستاگموس ج) شیوع MS در دوقلوهای منوزیگوت بیشتر میباشد. می شود. به عنوان مثال اگر MLF سمت چپ صدمه ببیند، هنگام نگاه د کمپلکس MHC که بر روی کروموزوم ۶ قرار دارد و همچنین به راست چشم چپ به داخل نمی آید و چشم راست هم دچار نیستاگموس می گردد.
.نقش دارند
MS در ایجاد HLA-DW2 و HLA-DR2
فاکتور محیطی و مکانیسم های اتوایمیون توجه شایع ترین علت افتالموپلژی بین هسته ای دو طرفه در افراد الف) برخی از ویروس ها از جمله سرخک تب خال زونا و آنفلوانزای نوع جوان بیماری MS است. ممکن است در ایجاد MS نقش داشته باشند. در مطالعات جدید ۶- آتاکسی به علت ایجاد پلاک در مخچه Brainstem یا نخاع ، آتاکسی نقش ویروس هرپس نوع ۶ کلامیدیا پنومونیه و ویروس EBV نیز مطرح ایجاد میگردد بیمار ممکن است دچار آتا کسی تنه نیز بشود و حتی در شده اند. با این وجود هیچ عامل عفونی به عنوان عامل قطعی MS معرفی نشستن مشکل داشته باشد. ممکن است در معاینه، ترکیبی از آتاکسی حسی نگردیده است.
و مخچه ای وجود داشته باشد.
مغز و اعصاب
۵۳
۵۴
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کوری ناگهانی یکطرفه که خود به خود در طی ۲ تا ۳ هفته برطرف
می شود
علائم چشمی
در بررسی میدان بینایی یک اسکوتوم مرکزی به علت نوریت رتروبولبار مشاهده می گردد
تظاهرات درگیری ساقه مغز یا مخچه
رفلکس زانو شدت یافته است
بیمار با پاهای باز
راه می رود و به سمت عقب و جلو و طرفین تلو تلو می خورد
تظاهرات درگیری نخاع
راه رفتن اسپاستیک بیمار برای راه رفتن نیاز به کمک دارد
نشانه لرمیت بیمار هنگامی که گردن خود را خم می کند حسی شبیه به شوک الکتریکی در دستها و ستون فقرات پیدا میکند
تظاهرات بالینی MS
www.kaci.ir
MRI در ۹۵ از مبتلایان به MS پلاکهای دمیلینه در MRI دیده می شوند. این پلاکها بیشتر در اطراف بطنهای جانبی وجود دارند ولی ماده سفید ساب کورتیکال نیز از مناطق شایع برای دیدن پلاک ها میباشد. پلاک های Brain Stem مخچه و نخاع نیز در تشخیص اهمیت دارند. ه مایع CSF افزایش IgG و ایجاد باند اولیگوکلونال در مایع CSF ارزش تشخیصی دارد پروتئین و سلول مایع CSF ممکن است در جریان MS اندکی افزایش یابد.
ه پتانسیل برانگیخته پتانسیل برانگیخته به ویژه پتانسیل برانگیخته بینایی در تشخیص موارد مشکوک به کار برده میشوند.
سندرم ایزوله بالینی (CIS) بیمارانی که فقط دچار یک حمله گردیده اند برای آنها احتمال MS مطرح میگردد و به آنها سندرم ایزوله بالینی (CIS) گفته میشود. در این بیماران تعداد پلاک در MRI ارزش پیش بینی کننده دارد هر چقدر تعداد پلاک بیشتر باشد، احتمال تبدیل CIS به MS بیشتر است. بیمارانی که در MRI مغز آنها ۳ پلاک یا بیشتر وجود دارد با احتمال ۷۰ تا ۸۰ در طی ۱۰ سال آینده به MS مبتلا می گردند. تشخیص با احتیاط MS تشخیص قطعی MS در موارد زیر باید با احتیاط گذاشته شود و ابتدا سایر تشخیصهای افتراقی بررسی شوند. ۱- هنگامی که پراکندگی مکانی وجود نداشته و علائم فقط در یک منطقه آناتومیک دیده شوند مثلاً) نخاع گردنی یا ساقه مغز).
۲- اگر بیمار هیچ وقت علائم بینایی حسی و اختلال ادراری نداشته باشد. ۳- هرگاه بیمار با علائمی که در MS شایع نیست، نظیر آفازی، گره
اختلال هوشیاری و تشنج تظاهر یابد.
۴- هرگاه MRI مغز و نخاع طبیعی باشند گرچه طبیعی بودن MRI اختلالات :اسفنکتری در بیشتر از ۹۰ بیماران مبتلا به MS اختلالات مولتیپل اسکلروز را Rule out نمیکند ولی باید تشخیص با احتیاط گذاشته
شود.
اسفنکتری به صورت احتباس و بی اختیاری یا تکرر مشاهده میشود. - یبوست از علائم شایع میباشد. مشکلات شناختی اختلال در حافظه تمرکز و تجزیه و تحلیل در الف ب ج د
تعدادی از مبتلایان به MS وجود دارد. ۱۰- افسردگی در بیش از ۵۰ بیماران افسردگی مشاهده میگردد. خودکشی در مبتلایان به MS شایع تر است.
۱۱- عدم تحمل به گرما مبتلایان به MS نسبت به گرما حساس هستند به گونه ای که با افزایش دما علائم بیمار تشدید میگردد. تشدید علائم MS با
ورزش و گرما را پدیده Uhthoff می نامند.
۱۲ علامت لرمیت با خم کردن گردن بیمار در اندام ها احساس برق گرفتگی میکند علامت لرمیت حاکی از درگیری نخاع گردنی میباشد.
عصب هفتم ممکن است دیده شود.
عفونی
۱۳- سایر علائم اختلالات جنسی سرگیجه نورالژی تری ژمینال و فلج ۱۰۳- مرد جوان ۲۵ ساله ای با تب و لرز دوره ای تهوع و استفراغ، ادرار قهوه ای رنگ و اسکلرا ایکتریک مراجعه کرده و کمی خواب آلود نیز تشخیص MS می باشد. در شرح حال همراهان سابقه سفر اخیر به مرز بلوچستان ه پراکندگی زمانی و مکانی مهمترین اصل در تشخیص MS وجود را می دهد. در لام خون محیطی گامتوسیتهای موزی شکل مشاهده میشود. کدامیک از موارد زیر در درمان ایشان صحیح هست؟
پراکندگی زمانی و مکانی حملات است.
۱- حملات باید حداقل یک ماه فاصله داشته باشند پراکندگی زمانی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) درمان خوراکی با داکسی سیکلین کافی هست. -۲- درگیری باید در نواحی مجزا از سیستم عصبی رخ داده باشد پراکندگی مکانی ب) بیمار باید فوراً آرتسونات تزریقی دریافت نماید و به مرکز مجهزتر اعزام شود. یادآوری هر حمله باید حداقل ۲۴ ساعت ادامه یابد و فاصله زمانی بین (ج) درمان خوراکی آرتمیتر - لومفانترین کفایت میکند. حملات حداقل یک ماه باشد (۱۰۰ امتحانی)
د درمان خوراکی با هیدروکسی کلروکین کافی است.
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مالاریای فالسی پاروم شدید
مالاریای مغزی یکی از خصوصیات و ویژگیهای شوم مالاریای
تظاهرات مالاریای فالسی پاروم شدید
تظاهرات
کومای غیر قابل بیدار ناتوانی در لوکالیزه کردن یا پاسخ به محرک های شدید
فالسی پاروم کوما است. هر نوع اختلال هوشیاری دلیریوم و یا رفتار غیر طبیعی نشانه ها باید جدی تلقی شوند. در ۱۵ از مبتلایان به مالاریای مغزی، خونریزی ماژور شبکیه در فوندوسکوپی مشاهده میشود. کردن / مالاریای کومای بیشتر از ۳۰ دقیقه بعد از تشنج ژنرالیزه هیپوگلیسمی هیپوگلیسمی با گلوکز کمتر از ۰mg/dl مشخص می شود. مغزی هیپوگلیسمی یکی از مهمترین و شایع ترین عوارض مالاریای شدید است. . اسیدمی / اسیدوز pH شریانی کمتر از ۷/۲۵ ، Base deficit بیشتر از Ameq/L یا
هیپوگلیسمی با پیش آگهی بدی همراه بوده و یک مشکل اصلی در کودکان و زنان حامله است. کینین که هم برای درمان مالاریا فالسی پاروم شدید و هم نوع بدون عارضه استفاده میشوند محرکی قوی برای تحریک ترشح انسولین از پانکراس هستند. زنان حامله ای که از کینین استفاده میکنند، در معرض خطر هیپوگلیسمی هستند.
اسیدوز اسیدوز علت مهمی برای مرگ ناشی از مالاریای شدید است. هیپرلاکتاتمی در بیماران مبتلا به مالاریا به طور شایع همراه با هیپوگلیسمی می باشد.
بی کربنات کمتر از ۱۵ لاكتات وریدی بیشتر از ۵ تنفس عمیق و مشکل دیسترس تنفسی ه آنمی نرموکروم هماتوکریت کمتر از ۱۵ یا هموگلوبین کمتر از ۵g/dl با نرموسیتیک شدید پارازیتمی بیشتر از ۱۰۰۰۰ (۱) ه نارسایی کلیه کراتی نین بیشتر از mg/dl
برون ادرار کمتر از ۴۰۰ سی سی در روز در بالغین یا کمتر از ۱۲ml/kg در کودکان که با هیدراتاسیون بهتر نمی شود
. ادم ریوی / ARDS ادم ریوی غیر قلبی اغلب با هیدراتاسیون شدید بدتر می شود. . هیپوگلیسمی قند خون کمتر از ۴۰mg/dl
نکته سطح پلاسمایی بی کربنات یا لاکتات بهترین مارکرهای . هیپوتانسیون / شوک فشار سیستولیک کمتر از ۵۰mm Hg در کودکان ۱ تا ۵ سال یا کمتر از
بیوشیمیایی تعیین کننده پیش آگهی مالاریای شدید هستند.
www.kaci.ir
۸۰mmHg در بالغین تفاوت درجه حرارت مرکزی / پوست بیشتر از ۱۰ درجه سانتی گراد پرشدگی مجدد مویرگی بیشتر از ۲ ثانیه . خونریزی / DIC خونریزی از لثه بینی و دستگاه گوارش و یا شواهدی از DIC بیش از ۲ تشنج ژنرالیزه در ۲۴ ساعت
. تشنج
سایر موارد . هموگلوبین اوری
ادم ریوی غیر قلبی بالغین مبتلا به مالاریای فالسی پاروم شدید ممکن است حتی چند روز پس از درمان دارویی دچار ادم ریوی غیر قلبی شوند. اختلالات کلیوی اختلال کلیوی در بالغین مبتلا به مالاریای فالسی پاروم شدید شایع بوده در حالی که در کودکان به ندرت موجب نارسایی کلیوی اولیگوریک می شود. ادرار سیاه قهوه ای یا قرمز بدون ارتباط با مصرف داروهای اکسیدان اختلالات هماتولوژیک و کمبود G6PD ۱ آنمی به علت تسریع تخریب اجباری گلبولهای قرمز در مرحله . ضعف شدید از کارافتادگی بیمار قادر به نشستن بدون کمک نیست. شیزوگونی انگل و خارج نمودن آن توسط طحال و مهار مغز استخوان و ه هیپرپارازیتمی پارازیتمی بیشتر از ۵ در بیماران غیر ایمن بیشتر از ۱۰ در هر بیمار) خونسازی غیر مؤثر ایجاد میشود هموگلوبین مساوی یا کمتر از ۳ هنگام . زردی بیلی روبین سرم بیشتر از mg/dl اگر همراه با پارزیتمی بیشتر تظاهر بیماری با افزایش مرگ و میر همراهی دارد. از ۱۰۰۰۰۰ باشد. ۲- در مالاریای فالسی پاروم اختلالات انعقادی خفیف شایع بوده و ۱- پارازیتمی بیشتر از ۱۰۰۰۰۰ برای آنمی ناشی از مالاریای حاد اختصاصی تر است. ترومبوسیتوپنی خفیف نیز به طور شایع مشاهده میشود. تعداد پلاکت طبیعی
تشخیص مالاریا را زیر سئوال میبرد. ۱ بیماران باید وزن شوند. اختلال فعالیت کبد ایکتر شدید همراه با عفونتهای پلاسمودیوم
عفونی
۲- اگر بیمار در کوما باشد یک پرستار باید دائماً بر بالین بیمار حضور فالسی پاروم در بالغین شایع تر از اطفال بوده و به علت همولیز آسیب داشته باشد. سلول های کبدی و کلستاز ایجاد میشود اما نارسایی کبدی رخ نمی دهد. در بیماران غیر هوشیار سطح گلوکز خون باید هر ۴ تا ۶ ساعت نکته اختلال فعالیت کبد ممکن است موجب هیپوگلیسمی، اسیدوز لاکتیک و اختلال متابولیسم داروها شود. درمان مالاریای شدید گلوکز درمان شود. آرتسونات آرتسونات داروی انتخابی برای تمام بیماران مبتلا به
اندازه گیری شود تمام بیماران باید به طور مداوم تحت انفوزیون دکستروز قرار گیرند. هیپوگلیسمی قند خون کمتر از ۴۰mg/dL) باید فوراً با بولوس
مالاریای شدید است. آرتسونات به صورت داخل وریدی تجویز می شود، اما می توان از آن به صورت تزریق داخل عضله نیز استفاده نمود نکته سئوال). توجه آرتسونات در نارسایی کلیه و کبد نیازی به تنظیم دوز ندارد
۴- شمارش انگل و تعیین هماتوکریت باید هر ۶ تا ۱۲ ساعت انجام گیرد. آستانه قطعی برای ترانسفیوژن وجود ندارد اما شواهدی وجود دارد که نشان می دهد مبتلایان به مالاریای شدید که آنمی متوسط دارند و دچار اختلال
عملکرد ارگانهای حیاتی شده اند از ترانسفیوژن سود میبرند. اگر هماتوکریت همچنین در زنان حامله مبتلا به مالاریای شدید میتوان از آرتسونات به زیر ۲۰ افت نماید خون کامل ترجیحاً خون تازه یا یک سل باید به آرامی استفاده کرد. ه درمانهای حمایتی مالاریای فالسی پاروم شدید یک اورژانس پزشکی بوده و به مراقبتهای شدید پرستاری و درمانهای حمایتی زیر نیاز دارد
تجویز شود. در کودکانی که با آنمی بسیار شدید هموگلوبین کمتر از (۴) و تنفس اسیدوتیک تظاهر می یابند تزریق سریع خون اندیکاسیون دارد.
۵۵
۵۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵- در صورت وقوع تشنج باید بنزودیازپینهای وریدی یا رکتال به کار د مترونیدازول ۷ روز به همراه یدوکینول ۱۰ روز
برده شود. توجه گامتوسیتهای موزی شکل در پلاسمودیوم فالسی پاروم دیده کولیت آمیبی حاد در این موارد از داروهای کشنده آمیب یعنی مترونیدازول یا تینیدازول به همراه عوامل داخل روده ای استفاده می شود؛ لذا
می شود.
(الف)
ج د
پروتکل درمان به قرار زیر است ۱ مترونیدازول ۵۰mg خوراکی یا وریدی ۳ بار در روز به مدت ۵ تا ۱۰ روز یا ۲- تینیدازول ۲ گرم در روز خوراکی به مدت ۳ روز
۱۰۴ سرباز جوانی که شب گذشته کنسرو خانگی مصرف نموده است. به همراه این درمان باید عوامل داخل روده ای یدوکینول یا با تهوع تاری دید و دوبینی به اورژانس مراجعه نموده است؛ بهترین پارامومایسین نیز تجویز شوند.
اقدام تشخیصی کدام است؟
(الف) تست PCR بر روی نمونه مدفوع
ب کشت مدفوع
ج) انجام LP و آنالیز CSF
د جداسازی توکسین از سرم بیمار
بوتولیسم
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) یادآوری چون مترونیدازول کیستها را از بین نمی برد تمام بیماران
باید یک دوره درمان با عوامل داخل روده ای یدوکینول یا پارامومایسین
دریافت کنند.
ناقلین بی علامت اکثر افراد بی علامت که کیست دفع میکنند حامل
آنتامو با دیسپار هستند در این موارد درمان لازم نیست. البته اگر در ناقلین بی علامت نتوانیم ثابت کنیم که کیست آنتامو با دیسپار است، حتماً باید
۱ فلج دو طرفه اعصاب کرانیال به همراه فلج شل پائین رونده دو طرفه ناقلین بی علامت را که کیست دفع کنند با عوامل داخل روده ای درمان
عضلات ارادی تظاهر اصلی بوتولیسم است.
۲- یافته هایی که به تشخیص بوتولیسم کمک میکنند عبارتند از:
. فلج دو طرفه اعصاب کرانیال . فلج شل پائین رونده قرینه
. خشکی دهان
. فقدان تب
. هوشیاری کامل
پتوز تاری دید و دوبینی
www.kaci.ir
کنیم. دو دارویی که برای این منظور استفاده میشوند عبارتند از: ١- يدوكينول ۶۵۰ ، ۳ بار در روز به مدت ۲۰ روز یا -۲- پارامومایسین ۵۰۰mg، ۳ بار در روز به مدت ۱۰ روز
الف ب ج د
۱۰۶- آقای ۱۸ ساله به علت گازگرفتگی با سگ مراجعه کرده است. بیمار حساسیت آنافیلاکسی به داروی پنی سیلین دارد؛ درمان انتخابی اولیه
کدام است؟
الف) کوآموکسی کلاو
. کاهش یا فقدان رفلکسهای تاندونی دیستال . عدم وجود اختلال حسی ب کلیندامایسین به همراه سیپروفلوکساسین در بوتولیسم تب وجود نداشته و بیمار کاملاً هوشیار است. (ج) آمپی سیلین به همراه سولباکتام ۴- استاندارد طلایی تشخیص بوتولیسم Mouse bioassay بوده که د سفالکسین به همراه کوتریموکسازول
در آن توکسین بوتولیسم در سرم مدفوع یا غذای مصرفی شناسایی میگردد گازگرفتگی سگ
نکته سئوال) - درمان بوتولیسم بر اساس دو اقدام زیر است (الف) تجویز سریع آنتی توکسین بوتولینوم
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
اتیولوژی عفونت زخمهای ناشی از گاز گرفتن سگ معمولاً Mixed
بوده و شامل پاستورلا استرپتوکوک بتا همولیتیک گونه های استافیلوکوک شامل MRSA و استافیلوکوک اینتر مدیوس نایسریا ایکنلاکورودنس و ب نظارت دقیق مراقبتهای حمایتی از جمله مراقبت تنفسی و کاپنوسیتوفاگا کانیمورسوس هستند. همچنین بسیاری از زخم ها شامل
بستری در ICU در صورت لزوم
الف ب ج د
باکتری های بی هوازی نیز میشوند
تظاهرات بالینی: عفونت معمولاً ۸ تا ۲۴ ساعت پس از گزش به صورت درد
در محل آسیب همراه با سلولیت و ترشحات چرکی و گاهی بدبو تظاهر می یابد. ۱۰۵ بیماری به علت تب خفیف ضعف درد قسمت تحتانی شکم و اگر دندان سگ به سینوویوم یا استخوان نفوذ کند، ممکن است آرتریت اسهال از یک هفته قبل مراجعه کرده است. اسهال وی بیش از ۱۰ بار در سپتیک و استئومیلیت رخ دهد تظاهرات سیستمیک مانند تب ، لنفادنوپاتی روز و هر بار با حجم کم و تنسموس شدید است. در نمونه مدفوع بیمار و لنفانژیت نیز ممکن است ایجاد شود.
و ترفوزوئیت آنتامو با هیستولیتیکا RBC=many/HPFWBC=5-10/HPF
درمان گزارش میشود؛ درمان انتخابی چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ۱- آنتی بیوتیک های انتخابی در زخمهای ناشی از گازگرفتگی سگ شامل آموکسی سیلین کلاوولانات ۲۵۰ تا ۵۰۰ خوراکی ۳ بار در روز یا
الف) مترونیدازول ۱۰ روز ب) یدوکینول ۲۱ روز ج) تینیدازول ۳ روز به همراه پارمومایسین ۱۰ روز
آمپی سیلین / سولباکتام ۱/۵ تا ۳ گرم وریدی هر ۶ ساعت است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۲- داروهای جایگزین در صورت حساسیت به پنی سیلین عبارتند از: درمان پیشگیرانه از سل کلیندامایسین ۱۵۰ تا ۳۰۰ خوراکی ۴ بار در روز به اضافه کوتریموکسازول ه تست پوستی توبرکولین تست پوستی توبرکولین یا PPD با بیشترین یک قرص DS خوراکی ۲ بار در روز یا سیپروفلوکساسین ۵۰۰mg خوراکی گستردگی در غربالگری عفونت با مایکوباکتریوم توبرکلوزیس به کار برده می شود. این تست پاسخ سلولهای آ را مورد سنجش قرار میدهد. PPD
۲ بار در روز) (نکته اصلی سئوال
الف)
ج د
در تشخیص سل فعال از ارزش کمی برخوردار است زیرا حساسیت و ویژگی آن پائین میباشد و قادر به افتراق بین عفونت سل و بیماری فعال نمی باشد.
. توصیه WHO سازمان بهداشت جهانی تست عفونت سل و به دنبال ۱۰۷ برای بیماری با کاهش هوشیاری از حدود چند ساعت قبل به همراه آن درمان پیشگیرانه را در گروههای زیر توصیه میکند (۱۰۰ امتحانی) تاکی کاردی تاکی پنه و هیپوکسی با توجه به وجود کدورت ریوی از نظر ۱ بالغین، نوجوانان و کودکان بزرگتر از ۱۲ ماه مبتلا به HIV نیاز به شروع آنتی بیوتیک مشاوره درخواست شده است. بیمار تب ۲- شیرخواران کمتر از ۱۲ ماه مبتلا به HIV که با فرد مبتلا به سل تماس نداشته و در آزمایش لکوسیتوز دارد. در این بیمار توصیه صحیح کدام دارند.
است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) الف) شروع لووفلوکساسین ب سندرم مندلسون مطرح بوده و فعلاً آنتی بیوتیک شروع نشود. ج) سفتریاکسون و کلیندامایسین شروع شود. د سفتریاکسون و مترونیدازول شروع شود.
سندرم مندلسون
ه اتیولوژی: سندرم مندلسون به علت رگورژیتاسیون و آسپیراسیون اسید
معده ایجاد میشود.
تماس خانگی با بیمار مبتلا به سل ریوی عفونی شامل کودکان زیر
۵ سال) -۴- مبتلایان به سیلیکوزیس ۵- بیمارانی که قرار است تحت درمان با داروهای Anti - TNF قرار بگیرند نکته اصلی در شرح حال ۶- بیماران دیالیزی
بیمارانی که برای پیوند عضو یا سلولهای خونی آماده میشوند.
توجه افرادی که در مکانهای پرجمعیت یا در معرض خطر زندگی ه پاتوژنز این سندرم در طی ۴ تا ۸ ساعت ایجاد شده و اغلب متعاقب یا کار میکنند نیز میتوانند تحت تست عفونت سل و در صورت لزوم درمان بیهوشی و سرکوب رفلکس Gag ایجاد میشود. پیشگیرانه قرار گیرند. این افراد شامل زندانیان کارکنان مراکز بهداشتی . علائم بالینی بیمار با تاکی پنه تاکی کاردی و هیپوکسی تظاهر می یابد مهاجران اخیر از کشورهای سل خیز و افراد بی خانمانی که مواد مصرف
ولی اغلب تب وجود ندارد مثل Case مورد نظر سئوال) . تولید خلط اندک
است. . یافته های پاراکلینیک ۱- ممکن است تعداد لکوسیتها افزایش یافته باشند.
www.kaci.ir
میکنند هستند.
تجویز ایزونیازید تجویز ایزونیازید به مدت ۶ تا ۹ ماه، خطر سل فعال
را تا ۹۰ کاهش میدهد اثر محافظتی مادام العمر است. پروفیلاکسی با ایزونیازید خطر ابتلا به سل را در مبتلایان به HIV کاهش میدهد. ۲ - Chest X Ray ممکن است طبیعی بوده یا در عرض ۸ تا ۲۴ ساعت هر پروفیلاکسی براساس :PPD شروع ایزونیازید براساس میزان دو ریه کاملاً سفید شده باشد (White out) اندوراسیون پس از تست PPD در گروههای مختلف متفاوت است. ابتدا ۵ ه درمان با درمان علامتی اغلب علائم بیمار رفع میشوند ولی ممکن واحد از PPD به صورت اینترا در مال به ناحیه قدامی ساعد تزریق میشود و است به علت آدم ریه نارسایی تنفسی رخ دهد. آنتی بیوتیک تراپی ۴۸ تا ۷۲ ساعت بعد میزان ناحیه سفتی یا اندوراسیون برحسب میلی متر اندیکاسیون ندارد مگر اینکه عفونت باکتریال بر روی آن سوار شود. اندازه گیری میشود؛ قطر قرمزی ملاک ما نمی باشد. توضیح ضروری سندرم مندلسون از فصل عفونتهای ناشی از توجه در برخی موارد واکنش به تست PPD با گذشت زمان کاهش ارگانیسمهای Mixed بی هوازی طرح شده است که جزء مباحث انتخابی می یابد در این موارد اگر تست یک هفته بعد تکرار شود واکنش پوستی نبوده و خارج از فصول انتخابی است.
الف ب ج د
مجدداً ایجاد می شود آزمون دو مرحله ای)
۱ در افراد در تماس نزدیک با بیماران سلی افراد HIV مثبت یا کسانی که در Chest X Ray آنها سل التیام یافته وجود دارد اندوراسیون ۵ میلی متر در
۱۰۸ - آقای ۲۸ ساله مبتلا به اسپوندیلیت انکیلوزان شدید کاندید تست PPD اندیکاسیونی برای تجویز ایزونیازید میباشد. درمان با داروی آنتی TNF است. تست TST انجام شده و ۶ میلی لیتر ۲- در سایر افرادی که در معرض خطر هستند قطر اندوراسیون باید ایندوراسیون گزارش شده است. علائم بالینی به نفع سل ندارد. CXR ۱۰ میلی متر باشد تا ایزونیازید تجویز شود. طبیعی است. توصیه شما چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ۳- در افرادی که خطر سل در آنها بسیار پائین است، قطر اندوراسیون (الف) با توجه به بررسیها سل مطرح نبوده و اقدامی نیاز ندارد. باید ۱۵ میلی متر باشد تا پروفیلاکسی با ایزونیازید آغاز شود. بجز برای مقاصد ب درمان ۴ دارویی سل با توجه به نقص ایمنی استخدامی که غربالگری آینده نگر TST لازم است TST برای افراد با خطر (ج) درمان پیشگیرانه سل با ایزونیازید پیشنهاد میشود. پائین اندیکاسیون ندارد تصمیم گیری برای درمان باید بر اساس ملاحظات د برونکوسکوپی جهت بررسی بیشتر خطر یا سودمندی فردی باشد.
عفونی
۵۷
۵۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سایز و Cut off واكنش توبركولين تست TST یا (PPD) برای درمان پیشگیرانه
از سل
سایز ایندوراسیون
گروه های در معرض خطر
(میلی متر)
۵
مبتلایان به عفونت HIV
۱۵
تماس اخیر با بیمار مبتلا به سل
۵
دریافت کنندگان پیوند عضو
۵
بیماران با ضایعات فیبروتیک در CXR ناشی از سل قدیمی
۵
بیماران با سرکوب ایمنی شامل مصرف کنندگان گلوکوکورتیکوئید
یا مهارکننده - (TNF نکته اصلی سئوال
۵
بیماران با شرایط طبی خطرناک سیلیکوزیس، بیماران ESRD
تحت همودیالیز)
2 ۱۰
مهاجران جدید کمتر از ۵ سال از مناطق با شیوع بالا
2 ۱۰
معتادان تزریقی
2 ۱۰
پرسنل آزمایشگاههای مایکوباکتریولوژی و افراد مقیم و کارکنان در
مراکز پر خطر
2 ۱۰
کودکان با سن کمتر از ۵ سال کودکان و نوجوانانی که با افراد
پر خطر مواجهه داشته اند.
2 ۱۵
بیماران با ریسک پائین
رادیولوژی
۱۰۹ یافته رؤیت شده در تصویر گرافی شکم زیر بیانگر کدام Sign بوده و نشانگر چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
خطر یا سودمندی انفرادی باشد.
www.kaci.ir
Pseudo rigler sign: Overlapping loopes الف( Rigler sign: Extra luminal air )ب
Chilaiditi Sign: interposed colon between the dome of the liver and the right hemidiaphragm Falciform Ligament Sign: large amount of free air )د
۱- افرادی که TST آنها منفی است به ویژه در کودکان باید به مدت ۲ تا ۳ ماه بعد از پایان تماس داروی پیشگیری مصرف کنند و سپس دوباره TST تکرار شود، افرادی که TST آنها منفی باقی بماند باید پیشگیری را قطع کنند مبتلایان به HIV در صورت تماس باید دوره درمانی کامل را بدون توجه به نتیجه TST دریافت کنند. ۲ - شامل مراکز تجمع افراد بی خانمان، افراد مقیم در مراکز نگهداری و کارمندان بیمارستان ها و مراکز درمانی می باشند. بجز برای مقاصد استخدامی که غربالگری آینده نگر TST مورد نیاز است، TST برای افراد با خطر پائین اندیکاسیون ندارد. تصمیم گیری برای درمان باید بر اساس ملاحظات مشاهده هر دو سمت دیواره روده نشانه Rigler) در گرافی طبیعی شکم فقط هوای داخل لومن روده قابل مشاهده بوده و جدار روده دیده نمیشود؛ زیرا دیواره روده که از جنس بافت نرم است خود توسط بافت نرم احاطه گردیده است. وجود هوای آزاد در پریتوئن موجب میشود هر دو سمت دیواره روده با هوا احاطه شده و در نتیجه، جدار روده قابل مشاهده شود. اگر مقدار نسبتاً زیادی هوای آزاد وجود داشته باشد، میتوان Rigler sign را در گرافی های سوپاین پرون و ایستاده تشخیص داد. نکته گاهی لوپهای دیلاته روده کوچک بر روی یکدیگر قرار میگیرند و اینطور به نظر میرسد که هر دو سمت جدار روده قابل رؤیت است. به این
الف ب ج د د
ویدئوهای آموزش پزشکی
وضعیت نشانه Pseudo-Rigler گفته میشود در این موارد برای تشخیص در دست هوای آزاد میتوان از گرافی ایستاده لترال دکوبیتوس چپ و یا CT-Scan شکم استفاده کرد.
تعمیر
الف)
ج د
MEDICAL EDUCATION UNDER CONSTRUCTION
۱۱۰ در مورد پاتولوژی رؤیت شده در تصویر زیر کدامیک از جملات زیر
صحیح نمی باشد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) هم اکنون در آپارات الف) به دلیل ماهیت خاص خونرسانی استخوان اسکافوئید این عارضه در قسمت دیستال رخ میدهد.
www.aparat.com/kaci
ب) غالباً به دلیل شکستگی در Waist استخوان اسکافوئید رخ می دهد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۱۱- در مورد تفاوت Obstructive atelectasis و پنوموتوراکس تمام گزینه ها صحیح است بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) در پنوموتوراکس بین پلور ویسرال و احشایی هوا جمع میشود. ب در Obstructive at electasis همی توراکس درگیر اوپاک میشود. ج) در Obstructive atelectasis شیفت قلب و مدیاستن به سمت مقابل وجود دارد. د در پنوموتوراکس همی توراکس درگیر لوسنت میشود.
(ج) در گرافی ساده با افزایش نسبی دانسیته استخوان ظاهر میشود. د تندرنس در محل Snuff box بعد از رخداد تروما در این بیمار دیده میشود.
شکستگی اسکافوئید (ناویکولار) مكانیسم و علائم بالینی اگر فردی در حالی که دست خود را در وضعیت Outstreched حائل قرار داده به زمین بخورد و دچار تندرنس در ناحیه Snuffbox گردد باید به شکستگی اسکافوئید (ناویکولار) مشکوک شد.
. تصویر برداری در تصاویر رادیولوژی باید دنبال لوسنسی های مویی شکل در برخی از نماهای خاص اسکافوئید باشیم. عارضه شکستگی کمر اسکافوئید ممکن است موجب نکروز آواسکولار در قسمت پروگزیمال اسکافوئید شود.
www.kaci.ir
مقایسه پنوموتوراکس با آتلکتازی انسدادی
پنوموتوراکس سیاه به نظر
دانسیته
آتلکتازی انسدادی
پنوموتوراکس
خصوصیات
هوا در فضای پلورال موجب جدا شدن پلور ویسرال از پاریتال
پلور ویسرال و پاریتال از هم جدا
نمی شوند.
فضای پلورال
می شود.
آتلکتازی نبود هوا در ریه است. همی توراکس اپاک تر (سفیدتر)
می رسد. همی توراکس ممکن است لوسنت تر از حالت طبیعی
دیده می شود.
دیده شود.
تقریباً همیشه جابجایی قلب و
جابجایی
هرگز قلب یا تراشه به سمت پنوموتوراکس جابجا نمی شوند.
تراشه به سمت محل آتلکتازی
وجود دارد.
الف ب ج د
۱۱۲ در مورد Fissural pseudotumors کدام گزینه صحیح نیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
توجه سیستم خونرسانی اسکافوئید دارای ویژگیهای خاصی است؛ لذا (الف) شكل لنتيكولار یا عدسی فرم دارد. شکستگی قسمت میانی آن کمر اسکافوئید موجب اختلال در خونرسانی به ب اغلب در فیشر ماژور رخ میدهد. قسمت پروگزیمال آن شده در حالی که سایر قسمتهای استخوان به Turnover (ج) اغلب در زمینه CHF رخ میدهد. ادامه میدهند. به همین دلیل قسمتهایی که خونرسانی ندارند، نسبت به د پس از درمان علت زمینه ای به سرعت بهبود می یابد. سایر نواحی دچار افزایش دانسیته میشوند. سود و تومور فیشری تعریف به تجمعات مایع پلور با حاشیه شارپ در بین فیشرهای بین لوبولی ریه یا موقعیت ساب پلورال زیر فیشر سود و تومور یا Vaninshing Tumor گفته میشود.
ه اتیولوژی مایع پلور از نوع ترانسودا بوده و تقریباً همیشه به علت نارسایی احتقانی قلب (CHF) ایجاد میشود.
ه یافته های تصویر برداری ۱- به شکل عدسی بوده و در ۷۵ موارد در فیشر مینور رخ میدهند. در دو
طرف بسته بوده و به شکل لیمو دیده میشود.
نکروز آواسکولار اسکافوئید این شکل یک نمای اسکافوئید نزدیک از مچ دست ۲- با تغییر پوزیشن بیمار تمایلی به حرکت آزادانه ندارند. بوده که در آن دانسیته قطب پروگزیمال اسکافوئید پیکان سفید توپر بیشتر از ه سیر با درمان بیماری زمینه ای (معمولاً) (CHF) برطرف می شود، اما هر قطب دیستال آن پیکان مشکی است. یک خط شکستگی در کمر اسکافوئید نیز
مشاهده میشود پیکان سفید نقطه چین
بار که CHF رخ میدهد در همان محل ایجاد میشوند.
الف ب ج د
الف )
ج د
رادیولوژی
۵۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۱۳ برای تشخیص هوای آزاد در نوزادی که با شک به انتروکولیت -۲- ضخیم شدن جدار کولون ضخامت دیواره کولون مجاور بیشتر از نکروزان بستری است کدام نمای رادیوگرافی ساده شکمی مناسب تر ۴ میلی متر می شود. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) التهاب اطراف کولون به شکل نواحی غیر واضح با افزایش -Attenua tion و یا دانسیته های آمورف خطی نامنظم و نواری در چربی اطراف کولون
است؟
Supine الف( Upright
Oblique Left lateral decubitus )د
مشاهده میشوند.
اگر بیمار قادر به نشستن یا ایستادن نباشد از نمای لترال دکوبیتوس چپ ۴- تشکیل آبسه آبسه به شکل حبابهای هوایی متعدد و کوچک و یا برای تشخیص هوای آزاد شکم استفاده میشود. Case مورد نظر سئوال پاکه های حاوی مایع در بافت نرم اطراف کولون مشاهده شده و دانسیته
نوزاد بوده که قادر به نشستن یا ایستادن نیست.
الف ب ج د
توده ای دارد. ۵- پرفوراسیون کولون اگر هوا یا کنتراست در خارج لومن روده و با احتمال
کمتر در حفره پریتوئن مشاهده شود به نفع پرفوراسیون کولون است.
۱۱۴ در CT Scan شکم و لگن استاندارد تهیه شده از یک زن ۵۰ ساله الف ب ج د
که با دل درد مراجعه کرده است افزایش ضخامت جداری سیگموئید و افزایش دانسیته چربی پری کولونیک مجاور و بیرون زدگی های متعدد مدور از جداره کولون حاوی باریوم یا هوا مشاهده میشود. مقدار کمی هوا در زیر دیافراگم راست دیده میشود؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟
الف) کانسر اولسراتیو سیگموئید ج) دیورتیکولیت پرفوره
دیورتیکولوز
IBD
د پولیپوز کولون
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
روانپزشکی
3
۱۱۵ خانم ۱۹ ساله ای توسط همراهان به اورژانس آورده شده است. به . تعریف به بیرون زدن مخاط و زیر مخاط روده بزرگ از طریق یک نقص گفته همراهان از ۲ روز قبل ارتباط کلامی نداشته است. بیمار در مصاحبه در لایه عضلانی دیواره روده بزرگ دیورتیکول گفته میشود. به وجود
www.kaci.ir
همکاری ندارد و به سئوالات شما پاسخ نمیدهد و از دستورات شما اطاعت نمیکند و فقط گهگاه آخرین جمله شما را تکرار میکند. وقتی در
دیورتیکولهای متعدد دیورتیکولوز گفته میشود. نوع دیورتیکولهای کولون از نوع کاذب هستند. مصاحبه دست بیمار را بالا میآورید به همان شکل بالا می ماند. کدام ه اپیدمیولوژی با بالا رفتن سن ایجاد دیورتیکول شایع تر میشود. گزینه در مورد این بیمار صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) اتیولوژی افزایش فشار داخل لومن و ضعیف شدن جدار روده علت الف) این علائم در اختلالات سایکوتیک نسبت به سایر اختلالات روانپزشکی
ایجاد دیورتیکول ها هستند. بیشتر دیده میشود. ه علائم بالینی: دیورتیکولها معمولاً متعدد بوده (دیورتیکولوز) و تقریباً ب به عنوان خط اول این علائم داروی هالوپریدول توصیه میشود. همیشه (۹۰) موارد بی علامت هستند؛ اما گاهی ممکن است دچار التهاب یا (ج) این علائم در اختلالات طبی با احتمال بیشتری نسبت به اختلالات خونریزی شوند. دیورتیکولوز شایع ترین علت خونریزی ماسیو گوارشی تحتانی روانپزشکی دیده میشود. است. در صورت بروز خونریزی حجم خونریزی در دیورتیکول های سمت د) درمان انتخابی برای این علائم ECT است. راست بیشتر از سمت چپ است. . یافته های تصویر برداری دیورتیکولوز کولون اغلب در سیگموئید ایجاد کاتاتونیا یک سندرم روانی حرکتی است که با حداقل ۳ تا از علائم زیر مشخص میگردد. می شود. دیورتیکول ها در باریوم انما و CT Scan به شکل زوائد نیزه مانند کوچک و یا زوائد کیسه مانند صاف حاوی هوا یا کنتراست که به کولون ۱- گنگی (Mutism) بیمار صحبت نمیکند یا خیلی کم و به ندرت چیزی می گوید. متصل هستند مشاهده میشوند. دیورتیکولیت -۲- منفی گرایی (Negativism) بیمار به دستور مصاحبه گر پاسخ نمی دهد و تعریف هرگاه دیورتیکول ملتهب و پرفوره شود به آن دیورتیکولیت یا برخلاف آن عمل میکند و یا گنگ است یعنی اینکه بیمار صحبت نمیکند. بهت (Stupor) بیمار بی حرکت در گوشه ای افتاده است و به ظاهر به
گفته می شود.
. یافته های تصویر برداری روش تصویر برداری انتخابی جهت تشخیص دیورتیکولیت CT-Scan است یافته های CT Scan در دیورتیکولیت عبارتند از: ۱- دیورتیکول یافته های CT-Scan نیازمند وجود حداقل یک دیورتیکول است.
نظر میرسد که از دور و بر خود بی خبر است. -۴- کاتالپسی بی حرکتی طولانی ۵ بی تابی (آژیتاسیون بیمار بدون هدف راه میرود. ۶- Waxy flexibilty بیمار مثل موم انعطاف پذیر می شود. - Mannerism بیمار رفتارهای تکراری و بیجایی انجام میدهد ادا و اطوار مثل تعظیم کردن دست را به نشانه سلام بالابردن
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پیشگیری از ایجاد زخم بستر
-۴- درمان بیماری زمینه ای
كاتاتونيا
الف ب ج د
۱۱۶- آقای ۴۵ به ساله همراه همسرش به درمانگاه روانپزشکی مراجعه کرده است. بیمار بیان میکند که همسرش به وی خیانت میکند ولی شواهد موجود چنین موردی را نشان نمیدهد بیمار بیان میکند که صدای مردانی را میشنود که شبها به خانه آنها رفت و آمد میکنند. بیمار کارمند بوده و عملکرد شغلی و روابط مناسبی با همکاران خود دارد. علامت دیگر و سابقه مشکلات جسمی ندارد. در مورد این اختلال کدامیک از موارد زیر صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) وجود توهم شنوایی به ضرر تشخیص این اختلال است. ب حداقل زمان لازم برای تشخیص این اختلال یک ماه است. (ج) ارتباط بین این اختلال و تعارضات و مشکلات خانوادگی دیده نمی شود. د عدم وجود اختلال عملکرد شغلی به ضرر این تشخیص است.
)Delusional disorders اختلالات هذیانی
- Posturing بیمار یک وضعیت عجیب جسمی به خود میگیرد و به مدت طولانی در همین وضعیت باقی میماند مثل بالا گرفتن یک دست . تعریف هذیان یک اعتقاد ثابت غلطی بوده که با فرهنگ فرد هماهنگ و پا به مدت طولانی نیست. - Grimacing شکلک درآوردن تکراری و طولانی نه موردی و گذرا اپیدمیولوژی شیوع اختلال هذیانی کمتر از اسکیزوفرنی بوده ۱۰ - Streotypy رفتارهای کلیشه ای مکرر و دراز مدت و نه موردی و گذرا کمتر از (۱) و در زنان و مردان برابر است. ۱۱- پژواک کلام (Echolalia) و پژواک رفتار (Echopraxia) بیمار بی هدف اتیولوژی اتیولوژی آن نامشخص است بیماری های نورولوژیکی آخرین کلمه یا آخرین سیلاب کلمه طرف مقابل را تکرار میکند که به آن که بیشتر با هذیان ارتباط دارند گروهی هستند که سیستم لیمبیک و Echolalia گفته می شود و یا اینکه بی هدف قسمت آخر رفتار دیگری را تکرار میکند که به آن Echopraxia اطلاق میگردد.
اتیولوژی
1- عفونت ها آنسفالیت
۲- تروما به سر
شکستگی های کمپلکس
-۴- علل آندوکرین هیپوتیروئیدی و هیپرتیروئیدی
۵- دیابت ۶- سوء مصرف مواد داروها کورتیکواستروئیدها مسمومیت ها
- سایکوزهای کوتاه مدت اختلال اسکیزوفرنیفرم اسکیزوفرنی، افسردگی
اساسی و اختلال دو قطبی
www.kaci.ir
گانگلیونهای بازال را درگیر می نمایند.
ه مکانیسم های دفاعی ۳ مکانیسم دفاعی که این بیماران بیشتر از آنها استفاده میکنند عبارتند از:
)Reaction formation ۱ وارونه سازی
)Denial( ۲- انکار
)Projection( فرافکنی
. ویژگی های تشخیصی
-۱- هذیانهای بیمار عجیب و غریب نیست یعنی امکان وقوع آن در زندگی واقعی وجود دارد؛ مانند تحت تعقیب بودن آلوده شدن و بزرگ منشی -۲- هذیانها باید حداقل یک ماه ادامه داشته باشند. هذیان به علت سایر بیماریهای روانپزشکی نباشد. ۴- این بیماران رفتار معمولی ظاهر آراسته و مناسبی دارند و عملکرد آنها مختل نمی باشد. توجه حداکثر شیوع کاتاتونیا در اختلالات خلقی به ویژه افسردگی ه خُلق این بیماران با محتوای هذیان آنها متناسب می باشد؛ به طوری ماژور و اختلال دو قطبی نوع II میباشد. که بیماری که هذیان گزند و آسیب دارد شکاک و بدگمان است؛ در حالی که درمان بیمار حتماً باید بستری شود. درمان انتخابی کاتاتونیا، بیماری که هذیان بزرگ منشی دارد، سرخوش میباشد. الکتروشوک (ECT) میباشد نکته اصلی سئوال در صورت عدم امکان ۶- این بیماران معمولاً توهم ندارند؛ ندرتاً ممکن است توهم لمسی انجام ECT میتوان از لورازپام به عنوان درمان انتخابی اورژانسی استفاده یا بویایی داشته باشند. در صورت وجود توهم در این بیماران توهم هم کرد. جهت با هذیان آنها میباشد. ه سایر اقدامات در این بیماران باید اقدامات زیر نیز انجام شود. -۱ بررسی و اصلاح اختلالات آب و الکترولیت -۲- اگر بیمار نمی تواند ادرار کند کارگذاری سوند ادراری لازم است.
در مبتلایان به اختلال هذیانی موقعیت سنجی (Orientation) مختل
نیست.
روانپزشکی
۶۱
۶۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان حمله پانیک
در اختلال هذیانی حافظه بیمار سالم است. ۹ بررسی کنترل تکانه به ویژه در مورد خودکشی دیگرکشی و سایر درمان حمله پانیک به صورت درمان دارویی و درمان روانشناختی است. خشونت ها در این بیماران باید انجام شود. درمان دارویی برای درمان حمله پانیک عمدتاً از دو گروه داروی ۱۰ این افراد اغلب به بیماری خود Insight ندارند و به میل خود برای بنزودیازپینها و داروهای SSRI استفاده میشود. درمان مراجعه نمی کنند؛ لذا اکثراً توسط خانواده، پلیس یا قانون به نزد بنزودیازپینها از این داروها در مراحل اولیه درمان استفاده میشود. پزشک آورده می شوند. آلپرازولام و کلونازپام مؤثرترین بنزودیازپینها در درمان حمله پانیک انواع اختلالات هذیانی براساس نوع هذیان به صورت زیر تقسیم هستند. اگرچه آلپرازولام مورد تائید FDA قرار گرفته است ولی کلونازپام تأثیر به مراتب بیشتری دارد برای بیماری که حملات پانیک شدیدتر و بیشتری دارد، مقدار بیشتر بنزودیازپین و برای بیماری که حملات کمتری دارد ۲- هذیان حسادت اغلب مربوط به خیانت و عدم وفاداری همسر است که به بنزودیازپین کمتری تجویز میگردد.
می گردند:
1- هذیان گزند و آسیب
آن سندرم Othelo هم گفته میشود. توجه چون در مصرف بنزودیازپینها ریسک سوء مصرف و وابستگی - هذیان عشقی (Erotomanic) بیمار اعتقاد دارد که کسی که معمولاً از وجود دارد باید در طی ۲ ماه بعد از قطع حملات پانیک، بنزودیازپین ها به طبقه بالاتر اجتماعی اقتصادی است عاشق او شده است. آهستگی Taper و قطع شوند. ۴- هذیان. جسمی بیمار باور دارد که از بیماری رنج میبرد. نام دیگر این نکته ای بسیار مهم جهت درمان اختلال پانیک، بنزودیازپین ها لازم هذیان، سایکوز خود بیمارانگارانه است. انواع هذیانهای جسمی عبارتند از: هستند ولی کافی نمیباشند داروهای دیگری مثل SSRIها و یا TCAها الف) هذیان عفونت و آلودگی برای این اختلال به کار برده میشوند. ب هذیان بدریخت هراسی دیس مورفوفوبی مهار کننده های اختصاصی بازجذب سروتونین (SSRI) از پاروکستین (ج) هذیان مربوط به بوی نامطبوع بدن یا بوی بد دهان (هالیتوز) سیتالوپرام سرترالین و فلووکسامین جهت درمان اختلال پانیک استفاده ۵ هذیان خود بزرگ بینی (Grandiose) می شود ولی در این بیماران نباید فلوکستین به کار برده شود. SSRIها باید با ۶- هذیان Mixed دوز کم آغاز شده و به تدریج به دوز درمانی برسند. در اختلال پانیک، مصرف هذیان نامعین (Unspecified) SSRIها باید تا ۱/۵ تا ۲ سال ادامه یابد. سیر بیماری شروع این اختلال اغلب ناگهانی است. ۲۵% از مبتلایان داروهای سه حلقه ای (TCA) ایمی پرامین دزیپرامین و کلومیپرامین به اختلال هذیانی در نهایت دچار معیارهای اسکیزوفرنی میشوند و کمتر از در درمان اختلال پانیک مؤثر میباشند درمان به مدت ۱/۵ تا ۲ سال ادامه ۱۰ آنها در گروه اختلالات خلقی قرار میگیرند. می یابد. شروع اثرات درمانی به ۳ هفته وقت نیاز دارد. قطع ناگهانی داروها ه ریسک فاکتورها در اغلب موارد تعارضات خانوادگی مهاجرت انزوای احتمال عود را خواهند داشت. اجتماعی و استرسهای روانی اجتماعی در شروع بیماری نقش دارند. درمان روانشناختی درمان شناختی - رفتاری بر روی اختلال پانیک ه درمان درمان به صورت سرپایی بوده و بعد از بررسیهای طبی و مؤثر است. Applied Relaxation و آموزش تنفسی برای کنترل تعداد تنفس نورولوژیک انجام میگیرد. داروهای آنتی سایکوتیک و روان درمانی فردی در در حین حمله پانیک مؤثر میباشند. درمان این بیماران به کار برده میشود گاهاً هذیان ها تا پایان عمر باقی
می مانند. الف ) ج د
www.kaci.ir
الف ب ج د
۱۱۸ بیمار در طی مصاحبه ذکر میکند من خیلی زیبا هستم. زیبا بودن نشانه هر زنی هست زنها کمتر از مردها شده اند، کمتر باید استراحت ۱۱۷ خانم ۲۵ ساله ای که دچار اضطراب و نگرانی همراه با حملات مکرر کرد. این بیمار در ارزیابی فرم تفکر دارای چه علامتی میباشد؟
Tangentiality )الف
Flight of idea
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
Incoherency )ب Loosening of association )د
تپش قلب، گزگز اندام ها تنگی نفس و گرگرفتگی بوده و به پزشک عمومی مراجعه کرده است. این حملات هر بار حدود ۱۰ الی ۱۵ دقیقه طول می کشد. وی تحت درمان با آلپرازولام m 0.5mg سه بار در روز قرار گرفته و بهبودی نسبی داشته است. پس از ۲ هفته جهت ادامه درمان مراجعه فرق پرش افکار با سستی تداعی کرده است. کدام اقدام درمانی زیر ارجح میباشد؟ ۱ در پرش افکار اگرچه حرف زدن بیمار به طور مکرر از موضوعی به پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) (الف) پاروکستین را شروع و آلپرازولام را تدریجی بعد از ۲ ماه قطع میکنیم. موضوعی عوض میشود ولی برخی کلمات با هم ارتباط دارند، مثلاً در Case ب سرترالین را شروع و آلپرازولام با همین دوز را به مدت یک سال ادامه میدهیم. مورد نظر سئوال بیمار میگوید زیبا سپس میگوید زیبا بودن زن سپس
(ج) همین درمان را تا ۶ ماه ادامه میدهیم. د اس سیتالوپرام را شروع و آلپرازولام را فقط شب تجویز میکنیم.
زن ها و .
۲ در سستی تداعی ها هیچ ارتباطی بین کلمات و عبارات وجود ندارد.
دروس
س مینور
الف ب ج د.
پوست
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۱۹- مرد ۲۰ ساله ای با خشکی دهان سرخی چشم و افزایش ضربان قلب نکته ای بسیار مهم این مواد بسیار خطرناک و گمراه کننده هستند به اورژانس مراجعه نموده است. در بررسی متوجه افزایش حساسیت چرا که وابستگی جسمی به آنها کم است و در ظاهر به نظر می رسد اعتیاد آور شنوایی بیمار شده ایم؛ مصرف کدام ماده در این مورد مطرح میباشد؟ نیستند در حالی که وابستگی روانی با آنها شدید است. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) نکته مواد کانابینوئید دروازه ورود به مواد اعتیاد آور سنگین هستند. یعنی جوانانی که اول کانابیس مصرف میکنند سپس به هروئین و کوکائین اعتیاد پیدا میکنند. درمان برای مسمومیت با کانابیس حشیش معمولاً درمان لازم
الف) تریاک ج) ترامادول
ب) کانابیس د الكل
ج د
سوء مصرف کانابیس (حشیش) نیست. گیرنده های کانابینوئید بیشترین گیرنده های کانابینوئید در گانگلیون بازال، هیپوکامپ و مخچه است و کمترین آن در کورتکس مغز می باشد. الف ب در ساقه مغز گیرنده ای برای کانابیس وجود ندارد به همین علت در مسمومیت با آنها اثرات تنفسی و قلبی اندک است. ۱۲۰ - شما در مصاحبه روانپزشکی با آقای ۴۰ ساله ای متوجه میشوید که ه نام های دیگر گل گراس ماری جوانا، علف، بنگ، چای و همپ وی توجه بیش از حدی به جزئیات دارد فردی وظیفه شناس و قانونمند اپیدمیولوژی کانابینوئیدها پر مصرف ترین مواد غیرقانونی در جهان بوده و در مورد دیدگاهها و عادات فردی خود انعطاف پذیر نمی باشد؛ این هستند. $\frac{\tau}{\varphi}$ معتادان مواد کانابینوئید هم مصرف میکنند و بیشتر توسط علائم در کدام اختلال شخصیت زیر دیده میشود؟ جوانان استفاده می شوند تقریباً ۵ افراد جامعه در طول عمر خود این مواد پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
را مصرف کرده اند. در یک مطالعه در ایران $\frac{1}{r}$ اینترن ها در طول عمر خود (الف) خود شیفته ج) وسواسی - جبری کانابیس (حشیش مصرف نموده اند.
ب اسکیزوئید د اجتنابی
ه اثرات اثر آنها چند دقیقه پس از تدخین و نیم تا یک ساعت پس از شخصیت وسواسی - جبری Obsessive Compulsive) این مصرف خوراکی جویدن دم کردن ظاهر میشود و ۵ تا ۱۲ ساعت ادامه افراد به معیارهای اخلاقی و وجدان پایبند هستند. دیدگاه ها و عادت های می یابد، اما آزمایش ادرار تا ۴ هفته مثبت باقی میماند. علائم ناشی از مصرف انعطاف ناپذیری دارند وظیفه شناس و بیش از حد مهار شده هستند. آرمان گرا
کانابیس عبارتند از:
. سرخوشی و احساس قدرت . افزایش اشتهاء
. اعوجاج و دگرگونی در درک زمان و مکان . اختلال در ادراک و تصویر بدنی . اختلال در هماهنگی عضلات
ه کند شدن واکنش ها
. احساس کند شدن زمان
. اختلال در قضاوت، حافظه و توجه کاهش مهارتهای رفتاری
. افزایش تلقین پذیری
www.kaci.ir
بوده و به نظافت وقت شناسی و نظم اهمیت میدهند.
الف ب ج د
یوست
۱۲۱ - کدامیک از ضایعات زیر پیش بدخیم پره) ملیگننت میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب کراتوز سبورئیک
د) سولار لینگو
ه افزایش حساسیت شنوایی مثل Case مورد نظر سئوال توجه گاهی پس از برطرف شدن علائم مسمومیت، فرد علائمی که (الف) کراتو آکانتوما حین مسمومیت داشته را مجدداً تجربه میکند؛ به این پدیده فلش بک ج) کراتوز آکتینیک گفته می شود. . علائم مسمومیت وجود حداقل ۲ علامت زیر در طی ۲ ساعت بعد از کراتوز آکتینیک (آفتابی) مصرف حشیش (کانابیس) نشان دهنده مسمومیت هستند نکات برجسته تعریف در این بیماری ضایعات هیپرکراتوتیک متعدد وجود دارد که قابلیت تبدیل شدن به SCC را دارند اگرچه ریسک تبدیل به SCC در آن
در شرح حال -۱- قرمزی چشم ها پرخونی ملتحمه ۲- افزایش اشتها - خشکی دهان
-۴- تاکی کاردی
کم است.
ه اپیدمیولوژی ضایعات در نواحی از بدن که در معرض آفتاب به مدت طولانی بوده ایجاد میشوند در افراد میانسال و سالمند شایع تر است.
اتیولوژی تماس طولانی مدت با اشعه UV علت اصلی بیماری است و
توجه مصرف مقادیر بالای کانابیس میتواند موجب افت سطح از سایر علل ایجاد آن میتوان به پرتوهای یونیزان مادون قرمز، قیر (Pitch)
هوشیاری شود که به آن دلیریوم ناشی از کانابیس گفته میشود.
و محصولات تقطیر ذغال سنگ اشاره کرد.
۶۳
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. تظاهرات بالینی علائم بالینی اغلب شدید بوده که به علت تعداد زیاد فولیکولهای موی ترمینال در منطقه درگیر بوده و با التهاب زیاد همراه است. آبسه پوسچول، سینوس و توده التهابی شبه کریون ممکن است ایجاد شود. ریزش مو در مرکز ضایعه ایجاد شده و قابل برگشت است. در موارد شدید ممکن است آلوپسی سیکاتریسیل ریش ایجاد شود. نوعی دیگر از تینه آی ریش توسط قارچهای انسان دوست تریکوفیتون روبروم و ویولاسئوم ایجاد میشود که التهاب کم و نمای درگیری سطحی دارد و به شکل پاپول و پوسچولهای پری فولیکولار همراه با اریتم زمینه ای تظاهر میکنند. موهای ناحیه درگیر شکننده و کدر است.
درمان در این بیماران نیز درمان موضعی به همراه درمان خوراکی لازم
کراتوز آکتینیک به صورت پاپولها با پلاکهای قرمز تا صورتی زیر مانند کاغذ است. رژیمهای خوراکی تجویز شده شامل ایتراکونازول و تربینافین به مدت سنباده تظاهر می یابد.
۲ تا ۴ هفته است. فلوکونازول به مدت ۴ تا ۶ هفته نیز مؤثر است.
الف ب ج د . تظاهرات پوستی نمای ظاهری به شکل ماکولها یا پاپول هایی با ابعاد متفاوت در حد میلی متر تا بیشتر از cm میباشد. سطح ضایعات حالت ۱۲۳- کدامیک از موارد زیر پیش آگهی بیماری آلوپسی آره آتا را ضعیف سنباده ای خشن و زبر دارد. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
پاتولوژی علامت Hallmark پاتولوژیک این بیماری وجود اپیدرم بی نظم و آشفته به همراه آتیپی کراتینوسیت ها است. تهاجم کراتینوسیتهای آتیپیک به داخل درم در کراتوز آکتینیک مشاهده نمیگردد.
می کند؟
الف) فرم پچی
(ج) درگیری ناخن
ب شروع در سن بالا
د همراهی با ویتیلیگو
ه سیر بیماری سیر کراتوز آکتینیک ممکن است به یکی از صورت های عواملی که پیش آگهی آلوپسی آره آتا را بد میکنند
زیر باشد:
-۱- ممکن است خود به خود بهبود یابد.
-۲- ممکن است بدون تغییر باقی بماند. ممکن است به SCC تبدیل شود.
www.kaci.ir
۱- شروع بیماری از دوران کودکی
-۲- گرفتاری ناخنها نکته اصلی سئوال
- انواع شدید
۴- همراه بودن با آتوپی
نکته ای بسیار مهم ایجاد ایندوریشن سفتی و التهاب نشانه تبدیل الف ب ج د
کراتوز آکتینیک به SCC است.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب در فرد با نقص ایمنی د در فرد بالای ۵۰ سال
درمان تخریب با نیتروژن مایع کرایوتراپی) شایع ترین روش درمان ۱۲۴ در چه مواردی از زونا نیاز به درمان سیستمیک با آنتی وایرال ضایعات منفرد است. کرم SFU در کاهش تعداد و درمان کراتینوسیتهای خوراکی نمی باشد؟ آتیپیک در اپیدرم موثر میباشد و به صورت درمان موضعی و غیر جراحی الف) زونای افتالمیک (چشمی) استاندارد در آمده است. کوتر و رتینوئیدهای موضعی سایر درمانهای موضعی مورد استفاده هستند. الف ب ح
ج) حاملگی
درمان زونا
افراد جوان و سالم زونا در کودکان و افراد جوان سالم، معمولاً بدون عارضه بوده و Self-limited است. در این گروه از درمانهای علامتی
۱۲۲ - کدامیک از عفونت های قارچی (درماتوفیتی) زیر نیاز ضروری به استراحت و مسکن استفاده میشود. درمان خوراکی با داروی ضد قارچ دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) درمان دارویی استفاده از آسیکلوویر ۸۰۰ میلی گرم ۵ بار در روز
(الف) تینه آی کف پا از نوع بین انگشتی ب تینه آی بدن
ج) تینه آی ورسیکالر
د) تینه آی ریش
Tinea Barbae تینه آی ریش
تعریف عفونت درماتوفیتی مناطق ریش و سبیل است. اپیدمیولوژی بیشتر در مناطق روستایی دیده میشود.
به مدت ۷ تا ۱۰ روز فامسیکلوویر و والاسیکلوویر در موارد زیر اندیکاسیون
دارد
-۱ بیماران بالاتر از ۵۰ سال گزینه (د)
-۲- مبتلایان به نقص ایمنی گزینه (ب) مبتلایان به زونای چشمی گزینه (الف)
توجه شروع درمان در ۴۸ ساعت اول ایده آل بوده و تا ۷ روز بعد از بروز
راشهای پوستی نیز مؤثر است. درمان سریع از شدت و مدت بیماری و
اتیولوژی قارچهای حیوان دوست مثل تریکوفیتون و روکوزوم و همچنین نورالژی Post-herpetic و عوارض سیستمیک میکاهد.
۶۴ منتاگروفیتیس عامل آن هستند.
پوست
شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه در موارد درگیری صورت در هر سنی باید داروی آنتی ویرال تجویز مواد محرک شوینده ها حلالها لباسهای پشمی و زبر و تعریق آلرژنهای غذایی تخم مرغ ،شیر ،بادام زمینی، مغزها غذاهای
دریایی سویا و گندم الف ب ج د ه عفونت ها -۱- پوستی استافیلوکوک اورئوس مولوسکوم کنتاژیوزوم ۱۲۵- شیرخوار ۹ ماهه ای را به علت ضایعات خارش دار اگزمایی در ۲- سیستمیک عفونت تنفسی فوقانی اکستانسور اندامها به درمانگاه آورده اند ضایعات از ۴ ماهگی شروع شده و مادروی ضایعات مشابه را در گذشته تجربه کرده و سابقه آسم الف )) جد و آلرژی فصلی نیز دارد در معاینه بیمار خشکی شدید پوست دارد. کدامیک از موارد زیر از معیارهای ماژور بیماری محسوب میشود؟ ۱۲۶- آقای ۴۵ ساله کشاورز با یک زخم بدون درد در ناحیه دورسال پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) دست چپ از حدود ۳ ماه قبل مراجعه نموده است. در معاینه حاشیه سفت، اریتماتو و اندکی ترشح دارد ندولهای زیر جلدی خطی در همان
ب سیر مزمن یا راجعه د کراتوز پیلار
عضو لمس میگردد؛ محتمل ترین تشخیص چیست؟
الف) بروز در اوایل کودکی (ج) خشکی پوست معیارهای تشخیصی درماتیت آتوپیک الف) تینه آ ه معیارهای تشخیصی ماژور ج) اکتیما ۱- خارش شایع ترین و مهمترین علامت درماتیت آتوپیک در تمام سنین خارش است. خارش این بیماران در شبها شدیدتر بوده با محرک های لیشمانیوز پوستی مرطوب حاد
ب لیشمانیوز
SCC د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
اتیولوژی: عامل آن لیشمانیا ماژور است. نام دیگر آن سالک روستایی یا
زئونوتیک است.
بیرونی مثل تعریق یا پوشیدن لباس زبر شدت می یابد. ضایعات اگزمایی تیپیک و محل ایجاد آن براساس سن الف) در شیرخواران و کودکان بیشتر صورت گردن و سطوح اکستانسور ناقل فلبوتوموس پاپاتاسی مخزن جوندگان صحرایی
اندام ها درگیر هستند.
ب ضایعات در مناطق فلکسور در هر سنی (ج) عدم درگیری فلکسور کشاله ران و زیر بغل سیر مزمن و راجعه نکته اصلی سئوال
ه معیارهای مهم و حمایت کننده
www.kaci.ir
دوره کمون ۲ هفته تا ۲ ماه بعد از گزش پشه خاکی . تظاهرات بالینی ابتدا یک پاپول قرمز رنگ مایل به بنفش ایجاد میشود که به سرعت و در طی ۲ هفته در مرکز آن زخم بوجود می آید. در طی ۲ تا ماه، ضایعه و زخم بزرگ شده به ۳ تا ۶ سانتی متر میرسد. سرعت رشد و عمق زخمها در نوع روستایی بیشتر از نوع شهری است. این ضایعات بدون درد بوده و دارای ایندوریشن هستند. ضایعات بعد از ۲ تا ۶ ماه بدون درمان خوب میشوند ولی اگر زخم وجود داشته باشد اسکار برجای میگذارد. کل دوره بیماری کمتر از ۱۲ ماه است. ۱- اختلالات دیگر همراه با نقص فیلاگرین کراتوز پیلار ایکتیوز ولگاریس یادآوری ابتدا یک پاپول قرمز رنگ مایل به بنفش (شبیه کورک ایجاد میشود؛ سپس در مرکز آن زخم ایجاد میشود ضایعات بدون درد و دارای
-۱ بروز در شیرخوارگی و اوایل کودکی -۲- شرح حال فردی یا خانوادگی آتوپی ۳- خشکی پوست
ه معیارهای مهم ولی غیر اختصاصی
و افزایش خطوط کف دست
-۲- فولیکولهای برجسته مو لیکنیفیکاسیون و ضایعات پروریگو
- علائم چشمی
(الف) کنژنکتیویت راجعه
ب) کاتاراکت ساب کپسولار خلفی
ج) تیره شدن و چین خوردگی پوست اطراف چشم
۴- یافته های عروقی آتیپیک
(الف) رنگ پریدگی قسمت میانی صورت
ب در موگرافیسم سفید
یافته های ناحیه ای
(الف) درماتیت اطراف گوش و دهان
ب) پیتریازیس آلبا
ایندوریشن هستند.
یک ندول زخمی به همراه حاشیه مشخص در بیماری لیشمانیوز
)Trigger( عوامل محرک
آب و هوا آب و هوای خیلی سرد یا خیلی گرم زمستان و تابستان و
رطوبت کم از عوامل محرک اصلی هستند.
الف
ج د
۶۵
۶۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارتوپدی
درمان کف پای صاف انعطاف پذیر معمولاً بی علامت است و درمان نمی خواهد. در بچه های بزرگتر یا نوجوانان که صافی کف پای آنان شدید است و خستگی یا درد پا پیدا میکنند و کفش آنها زود به زود تغییر شکل پیدا میکند میتوان از کفشهای زیر استفاده کرد
۱- کفش ورزشی Running shoe که در کناره داخلی آن یک قوس طولی کارگذاری شده است.
۱۲۷- کودک ۲ ساله با صافی انعطاف پذیر کف پا توسط والدین به درمانگاه مراجعه ۲ قرار دادن یک Longithudinal arch support در داخل کفش کرده است. تاندون آشیل کوتاه نبوده و قوس کف پا با ایستادن از بین در مواردی که والگوس پاشنه زیاد است میتوان کناره داخلی پاشنه
می رود. چه اقدامی در این کودک توصیه میکنید؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) تجویز کفش طبی ب ارجاع بیمار به ارتوپد جهت جراحی ج) انجام اسکن کف پا د اطمینان دادن به پدر و مادر و توصیه به مراجعه مجدد در ۱۰ سالگی
Flexible Flat Foot
)Medial Heel Wedge را نیز به اندازه بلند کرد
توجه کفش طبی یا کفی فقط جهت کاهش فشار وارد شده به مدیال پا تجویز می شود و تأثیری روی بهبودی و اصلاح قوس کف پا ندارد. توجه در بیمارانی که تاندون آشیل کوتاه است در صورت لزوم می توان جهت بلند کردن تاندون آشیل، جراحی انجام داد.
الف ب ج د
اتیولوژی شایع ترین نوع کف پای صاف Flexible نوع مادرزادی است که سابقه خانوادگی در این افراد مثبت است. اغلب آنها بی علامتند و تنها به ۱۲۸ - جوان ۱۶ ساله ۱۰ ساعت پس از شکستگی منفرد تیبیا دچار درد علت ظاهر پا توسط والدین به درمانگاه آورده میشوند. شدید ناحیه ساق گردیده است که به مرور افزایش یافته است. بیمار از ه اپیدمیولوژی تقریباً ۲۳-۱۵ بالغین به ویژه افراد چاق با هیپرلاکسیسیته بی حسی کف پا شاکی بوده و قادر به حرکت دادن انگشتان پا نیست نبض دیستال اندام لمس میشود؛ محتمل ترین تشخیص چیست؟ لیگامانی کف پای صاف انعطاف پذیر دارند که در اغلب موارد بی علامت است. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) نکته ای بسیار مهم تعداد اندکی از کودکان کف پای صاف شدید دارند. (الف) سندرم کمپارتمان ب سندرم آمبولی چربی این کودکان معمولاً چاق هستند و تاندون آشیل آنها تا حدودی کوتاه است. کوتاهی تاندون آشیل موجب میشود که پاشنه پا به وضعیت والگوس برود. . سایر علل صافی کف پا سایر علل صافی کف پا عبارتند از: ۱ اکسترنال روتاسیون پا به هر علتی ۲- والگوس زانوها
شلی لیگامانی و عضلات
www.kaci.ir
ج) آسیب عصب پروتئال
سندرم کمپارتمان
د سندرم له شدگی (Crush syndrome)
اتیولوژی شکستگی شایع ترین علت سندرم کمپارتمان است. شکستگی دیا فیز تیبیا و شکستگی دیافیز رادیوس شایع ترین علل سندرم کمپارتمان هستند. سایر علل سندرم کمپارتمان عبارتند از:
۴- بستری شدن دراز مدت ضعف عضلات پا را به دنبال خواهد داشت و ۱- آسیب های عروقی دور از محل ضایعه مثل شکستگی سوپراکندیلار پس از راه افتادن میتواند سبب ایجاد کف پای صاف شود که اغلب ابتدا هومروس در کودکان
همراه با درد میباشد. ۲- هموفیلی ۵ بیماران چاق میانسال له شدگی بافتها در اثر ریختن آوار یا تصادفات ۶- بیماری های نوروماسکولر میلومننگوسل پولیومیلیت فلج مغزی ۴- سرمازدگی ،سوختگی مارگزیدگی و عقرب گزیدگی دیستروفی عضلانی متعاقب جراحی استئوتومی
. تظاهرات بالینی نوع Flexible شایع تر بوده و در آن حرکات مفصل ۶- عفونت ها ساب تالار و مچ پا نرمال است. در این نوع اگر بیمار روی پنجه بایستد و تورم اندامی که گچ گرفته شده است. از پشت پاهای او را مشاهده نماییم پاشنه ها از والگوس به فرم واروس ه پاتوژنز با افزایش فشار در کمپارتمان استخوانی - فاشیایی و یا در می آیند و همچنین اگر در حالتی که ایستاده شست پای او را به طرف بالا کمپارتمان فاشیایی بر روی اعصاب و عروق فشار وارد شده و سبب کاهش
خم نماییم قوس طولی کف پا ایجاد میگردد.
خونرسانی به عضلات و نکروز میشود. . تشخیص افتراقی اپیدمیولوژی ۱- در نوع Flexible ، حرکت مفصل ساب تالار طبیعی بوده ، در صورتی ۱- سندرم کمپارتمان در مردان ۱۰ برابر شایع تر است. که در نوع Rigid حرکت مفصل ساب تالار محدود شده است. ۲- سندرم کمپارتمان در افراد جوان شایع تر میشود به همین دلیل شکستگی
۲- در نوع Flexible، در حالی که از پشت به بیمار نگاه میکنیم اگر از ایزوله دیافیز تیبیا در یک فرد جوان در ریسک سندرم کمپارتمان می باشد. بیمار بخواهیم روی پنجه پا بایستد پاشنه از وضعیت والگوس به حالت . تظاهرات بالینی مهمترین تظاهر بالینی سندرم کمپارتمان درد واروس در می آید؛ یا اگر در حالی که فرد ایستاده است، انگشت شست را به است. علت این درد ایسکمی و نرسیدن خون به اعصاب و عضلات است. سمت بالا ببرد قوس طولی کف پا ایجاد میگردد. ویژگی های درد در این سندرم شامل موارد زیر میباشد
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارتوپدی
3
درمان
۱- اگر در سندرم کمپارتمان عضو صدمه دیده در گچ باشد، باید سریعاً گچ و
ویبریل زیر آن به صورت طولی باز شود. بعد از یک ساعت بیمار دوباره معاینه می شود، اگر بهبود حاصل نشده باشد از عمل جراحی فاشیوتومی استفاده
می کنیم.
گچ گرفتن و تورم عضو میتواند موجب سندرم کمپارتمان شود. در این ۲- اگر بیمار دچار شکستگی سوپراکندیلار هومروس بوده و جا انداخته و موارد باید بلافاصله گچ و ویبریل زیر آن به صورت طولی باز شود. گچ گرفته شده باشد باید گچ را باز کرد و در فلکسیون کمتر آرنج برای بیمار
درد به ویژه در حرکات پاسیو دست مهمترین علامت سندرم کمپارتمان
می باشد.
www.kaci.ir
آتل بلند دست گرفت.
بر روی اندام مبتلا، کیف یخ میگذاریم.
-۴- اگر در سندرم کمپارتمان نبض دیستال بیمار وجود نداشته باشد اولین تشخیص پارگی شریان است که باید با همکاری جراح عروق عمل فاشیوتومی و ترمیم رگ پاره شده انجام شود.
. عوارض جانبی مهمترین عارضه جانبی سندرم کمپارتمان، ایسکمی ولکمن است. در ایسکمی ،ولکمن کوتاه شدت عضلات کمپارتمان در اثر ایسکمی رخ میدهد برای جلوگیری از کوتاه شدن عضلات و کنتراکچر مفاصل، فیزیوتراپی باید سریعاً بعد از عمل آغاز گردد.
الف ب ج د
۱۲۹- آقای ۲۶ ساله به دنبال در رفتگی شانه با جااندازی بسته تحت درمان قرار گرفته است ۲ هفته بعد از جا اندازی قادر به ابداکشن شانه نیست. قدرت عضله دلتوئید از بین رفته و حس لترال شانه از بین رفته است. رادیوگرافی مفصل شانه طبیعی است؛ تشخیص احتمالی چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ب پارگی عضله سوپرااسپیناتوس
-۱- درد با حرکات Passive انگشتان تشدید مییابد. ۲- به مسکن و بی حرکتی آتل گذاری پاسخ نمی دهد. با تورم همراه است. نکته کمپارتمان قدامی ساق شایع ترین کمپارتمانی است که این (الف) پارگی عضله دلتوئید عارضه در آن دیده میشود. ج) آسیب به عصب آگزیلاری د آسیب به عصب سوپرا اسکاپولا فیزیوپاتولوژی در سندرم کمپارتمان نبض دیستال وجود دارد. با بالا رفتن فشار داخل کمپارتمان به ۰mmHg ، آرتریول ها که مسئول در رفتگی قدامی شانه خونرسانی بافتی هستند مسدود میگردند ولی شریان اصلی که با فشار ه اپیدمیولوژی شایع ترین در رفتگی در انسان در رفتگی شانه است. ۱۲۰mmHg خونرسانی دیستال را به عهده دارد مسدود نمی شود. در این در رفتگی قدامی شانه بسیار شایع تر از در رفتگی خلفی شانه میباشد. شرایط با وجود اینکه شریان اصلی باز است و نبض دیستال لمس می شود ه اتیولوژی علت در رفتگیهای مکرر شانه آسیب به لابروم است. ولی خونرسانی بافتی صورت نمیگیرد و ایسکمی رخ می دهد. ایسکمی توجه شکستگی تو بروزیته بزرگ هومروس با دررفتگی مفصل شانه سبب درد شدید به ویژه در حرکات Passive انگشتان میشود. همراهی دارد.
نکته ای بسیار مهم تقریباً در تمام موارد سندرم کمپارتمان، نبض . علائم بالینی در در رفتگی قدامی شانه حرکات شانه به ویژه Internal دیستال وجود دارد. فلج و بی حسی در مراحل آخر سندرم کمپارتمان رخ Rotation محدود و همراه با درد است. بیمار اندام مبتلا را با دست دیگر گرفته است. شکل گرد و نرمال شانه از بین رفته و به صورت خط مستقیم
داده که دیگر نمیتوان اقدامی انجام داد. یادآوری درد سندرم کمپارتمان ۴ ویژگی دارد ۱ به مسکن جواب نمیدهد. ۲ به بی حرکتی پاسخ نمی دهد. با تورم زیاد اندام همراه است. ۴ با حرکات Passive انگشتان شدت می یابد (۱۰۰ امتحانی)
درآمده است. انتهای شانه تیز شده است.
. تشخيص برای تشخیص از رادیوگرافی لترال واقعی شانه استفاده میشود. . عوارض در در رفتگی قدامی شانه معاینه کامل عروق و اعصاب اندام فوقانی به خصوص عصب آگزیلاری ضروری است وجود منطقه بدون حس
در قسمت خارجی شانه نشانه آسیب به این عصب میباشد. ه تشخیص در صورت شک به سندرم کمپارتمان اندازه گیری فشار و نکته ای بسیار مهم عصب آگزیلاری معمولاً در در رفتگی قدامی شانه داخل کمپارتمان و فشارخون بیمار کمک کننده است به طوری که اگر دچار آسیب میشود در نتیجه آسیب به این عصب، عضله دلتوئید، فلج اختلاف فشار داخل کمپارتمان اندام و فشارخون دیاستولیک همزمان کمتر شده و در سطح خارجی قسمت فوقانی بازو یک منطقه کوچک بدون حس از ۳۰mmHg باشد، سندرم کمپارتمان مطرح است.
به وجود می آید.
۶۷
۶۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. تظاهرات بالینی در معاینه بیمار پای سمت درگیر را به خوبی حرکت نمی دهد و آن را در حالت فلکسیون و اکسترنال روتاسیون نگه می دارد. علائم بیمار در صبح ها بیشتر بوده و در طی روز تدریجاً کاهش می یابد. حرکات مفصل ران به خصوص حرکات چرخشی دردناک و محدود هستند. ه تشخیص یافته های آزمایشگاهی و رادیوگرافیک اغلب طبیعی می باشند ولی گاهی اوقات افزایش ESR و لکوسیتوز خفیف گزارش میشود. آزمایش مایع مفصلی فقط در موارد مشکوک انجام میشود.
در صورت آسیب به عصب آگزیلاری سیر کو مفلکس) در جریان در رفتگی قدامی نکته ای بسیار مهم در سونوگرافی مایع مفصلی و ضخیم شدگی پرده شانه در سطح خارجی قسمت فوقانی بازو یک منطقه کوچک بدون حس ایجاد سینوویال مشاهده میگردد.
می شود.
توجه پس از رفع درد به کودک اجازه راه رفتن داده میشود ولی توصیه
درمان استراحت به مدت چند روز سبب بهبودی این عارضه میشود. کودک باید چند روز در بستر باشد و از گذاشتن وزن روی اندام مبتلا اجتناب درمان غیر جراحی در رفتگی قدامی شانه باید هرچه سریعتر جا انداخته نماید. درد این بیماران غالباً با بی حرکتی اندام و راه نرفتن برطرف میگردد و شود. جا اندازی باید همراه با تجویز داروهای ضد درد قوی و شل کننده های به مسکن احتیاج ندارد. عضلانی انجام شود دو روش جا اندازی به قرار زیر است: ۱- تراکشن از دو سمت (Traction and counter) شایع ترین روش است. میگردد برای مدتی از ورزش کردن اجتناب نماید. -۲- روش آویزان کردن (Stimson) الف ب ج د توجه پس از جا اندازی باید دست به مدت ۳-۲ هفته به کمک Sling به گردن آویزان شود. بیمار باید در طی این مدت مرتباً مفاصل انگشتان، مچ ۱۳۱- کودک ۴ ساله با ژنو والگوم خفیف دو طرفه مراجعه کرده است. پدر و مادر دست و آرنج را حرکت دهد. کودک بسیار نگران هستند اقدام مناسب کدام است؟
ه جراحی در رفتگی قدامی شانه معمولاً نیاز به جراحی ندارد ولی با این
حال اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: 1- عدم موفقیت در جا انداختن به روش بسته -۲- در رفتگی به همراه شکستگی و جابجایی قطعات شکسته شکستگی تکه بزرگی از گلنوئید که شکستگی را Unstable نماید. -۴- وجود زخم باز به همراه در رفتگی
الف ب ج د
www.kaci.ir
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) تجویز کفش طبی ب اطمینان دادن به پدر و مادر و معاینه مجدد بعد از ۷ سالگی (ج) ارجاع به ارتوپد جهت جراحی د) تجویز بریس
دفورمیتی فیزیولوژیک نوزادان به طور فیزیولوژیک با یک واروس مختصر پای پرانتزی به دنیا می آیند که تا ۱۸ ماهگی اصلاح می شود. پس از ۲ سالگی زانوها دچار والگوس میشوند که تا ۴ سالگی بیشتر شده و تدریجاً ۱۳۰- کودک ۴ ساله از یک روز قبل قادر به راه رفتن نیست حرکات مفصل کم میشود به طوری که در ۷-۶ سالگی به وضعیت بالغین می رسد. هیپ دردناک است. درجه حرارت 38.5 و بیمار کمی بی اشتها است.
در رادیوگرافی لگن شکستگی مشاهده نمیشود. چه اقدامی برای وی
انجام می دهید؟ الف) MRI لگن
ب شروع آنتی بیوتیک خوراکی
ج) آزمایش CBC ESR CRP و سونوگرافی لگن د تحت نظر گرفتن و معاینه مجدد بعد از ۲۴ ساعت
سینوویت گذرای مفصل ران
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
اپیدمیولوژی این بیماری شایع ترین علت درد هیپ در کودکان بوده که اغلب در بچه های سنین -۸-۳ سال دیده میشود و موجب درد و عدم توانایی راه رفتن لنگش و محدودیت حرکات مفصل ران میگردد. ه اتیولوژی کودکان مبتلا غالباً بدحال و تب دار نیستند. بیشتر کودکان قبل از ایجاد این مشکل از سرما خوردگی و یا عفونت دستگاه تنفسی فوقانی شکایت داشته اند ولی در آزمایش مایع مفصلی این کودکان هیچ نوع باکتری یا ویروسی دیده نشده است. تروما و عوامل آلرژیک از سایر علل آن هستند.
B
ژنو واروم (واروس) و B ژنو والگوم (والگوس)
الف )
ج د
A
ارولوژی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۳۲- مرد ۷۳ ساله ای به دنبال سقوط حین پیاده روی و سپس احتباس مزمن و بی اختیاری لبریزی Overflow) و دیگر علائم عدم توانایی راه رفتن به اورژانس آورده شده است. سابقه پرفشاری خون نارسایی مثانه گزینه (د)
لخته
وجود علائم انسدادی شدید و ناتوان کننده
داشته و تحت درمان با والزارتان و بیزوپرولول است. معاینه عصبی - عروقی عفونتهای مکرر ادراری ناشی از استاز ادرار اندام های تحتانی طبیعی بوده اما دفورمیتی چرخش به خارج در اندام تحتانی ۶- هماچوری Gross مداوم یا متناوب به ویژه همراه با احتباس و دفع چپ مشهود است. در رادیوگرافی شکستگی گردن استخوان ران چپ (Femoral neck fracture همراه با جابجایی مشهود است. پس از تثبیت شرایط طبی بیمار درمان ارجح کدام گزینه است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) جا اندازی بسته شکستگی و راه اندازی بیمار با عصا بدون وزن گذاری ب جراحی تثبیت شکستگی با استفاده از پیچ های کانوله (ج) جراحی تثبیت شکستگی با استفاده از (Dynamic Hip Screw (DHS د جراحی تعویض مفصل هیپ با استفاده از پروتز
الف ب ج د
۱۳۴ مرد ۶۰ ساله سیگاری با سوزش ادراری مداوم و یک نوبت هماچوری گراس و PSA نرمال مراجعه کرده است. در سونوگرافی توده شیپواکو در مثانه گزارش گردیده است. استاندارد طلایی تشخیص در این پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
Free PSA توتال با چک PSA ج) تکرار(
۱ در شکستگی گردن ،فمور عضو آسیب دیده کوتاه تر از طرف مقابل بوده بیمار کدام است؟ و دچار External Rotation شده است . الف) سونوگرافی -۲- درمان شکستگی گردن فمور در افراد کمتر از ۶۵ سال، عمل جراحی و ب) سیستوسکوپی فیکس کردن شکستگی با پیچ یا (Dynamic Hip Screw (DHS میباشد. درمان شکستگی گردن فمور در افراد بالای ۶۵ سال به قرار زیر میباشد د) CT Scan شکم و لگن بدون تزریق وریدی (الف) اگر جابجایی وجود نداشته باشد مثل افراد جوان با پیچ یا DHS تشخیص هماچوری فیکس میشود. بررسی کامل هماچوری از آنجایی که هماچوری Gross بدون درد ب) اگر جابجایی وجود داشته باشد باید سرفمور و قسمتی از گردن فمور شایع ترین علامت کانسر مثانه است بررسی کامل هماچوری جهت را خارج نمود و آن را با یک پروتز جایگزین نمود همی آرتروپلاستی) تشخیص کانسر مثانه شامل اقدامات زیر است: -۴- جوش نخوردن و نکروز آواسکولر سرفمور مهمترین عوارض شکستگی ۱- سیستوسکوپی گردن فمور هستند. ۲- سنجش PSA ۱۰ از بیمارانی که هماچوری Gross مکرر دارند به الف ب ج د
ارولوژی S
www.kaci.ir
سرطان پروستات مبتلا هستند. -- سیتولوژی ادرار
۴ تصویر برداری از مجاری فوقانی به کمک CT Scan شکم و لگن توجه در هر بیماری که با هماچوری Gross مراجعه کرده است، حتی اگر آزمایش ادرار منفی باشد ارزیابی کامل باید انجام شود.
توجه در هماچوری میکروسکوپی ارزیابیها شامل موارد زیر است:
سیستوسکوپی تصویر برداری و سیتولوژی ادرار
سیستوسکوپی روش اصلی تشخیص سرطان مثانه، سیستوسکوپی و
بیوپسی است نکته اصلی سئوال
۱۳۳- کدامیک اندیکاسیون قطعی جراحی هیپرپلازی خوش خیم پروستات ۱- سیستوسکوپی انتخابی برای تشخیص تومورهای پاپیلری مثانه پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) سیستوسکوپی White light است که حساسیت بسیار بالایی دارد ولی برای
(BPH) نمی باشد؟
(الف) احتباس ادراری حاد نوبت اول
ب اختلال عملکرد کلیوی ثانویه به BPH
(ج) سنگهای متعدد مثانه د بی اختیاری ادراری Overflow
اندیکاسیون های جراحی BPH ۱- احتباس حاد و مقاوم مثانه اگر با وجود یکبار سوندزدن و مصرف آلفا بلوکر به مدت کافی، مجدداً احتباس حاد رخ دهد.
۲- هیدرونفروز یکطرفه یا دو طرفه یا اختلال فانکشن کلیه گزینه (ب) وجود سنگهای متعدد مثانه دیورتیکول برجسته با دهانه تنگ (گزینه (ج)
تشخیص کارسینومهای In situ مناسب نیست.
-۲- برای تشخیص کارسینومهای CIS) In situ) سیستوسکوپی Blue light حساس تر بوده که به کمک ماده حاجب پورفیرین انجام می شود (۱۰۰ امتحانی) برای تشخیص کارسینومهای In situ از سیستوسکوپی Blue light و سیستوسکوپی (Narrow band Imaging (NBI استفاده می شود ۱۰۰٪ امتحانی) بیوپسی رندوم برای تشخیص کارسینوم In situ مخفی یا تومورهای پاپیلری کوچک که سیستوسکوپی طبیعی دارند از بیوپسی رندوم مثانه استفاده میشود بیوپسی رندوم فقط در افراد High risk زیر اندیکاسیون دارد ۱ بیمارانی که تحت درمان Post Intravesical بوده اند. -۲- افرادی که سیتولوژی مثبت و سیستوسکوپی منفی دارند.
۶۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
White Light
Blue Light
معاینه شکم طبیعی و تندرنس در فلانکهای دو طرفه ندارد. جهت بررسی آسیب به کلیه کدام اقدام ارجح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) CT Scan شکم و لگن با و بدون تزریق کنتراست وریدی
بIVP
(ج) سونوگرافی د نیاز به بررسی از نظر آسیب به کلیه ندارد.
دروس مینور
۱ در ترومای کلیه اگر همودینامیک بیمار Stable باشد، بهترین روش تصویر برداری CT-Scan با تزریق کنتراست وریدی است.
۲- در ترومای کلیه اگر همودینامیک بیمار Unstable باشد و احتیاج به سیستوسکوپی Blue light برای تشخیص کارسینومهای مخفی و In situ مثانه (CIS)، سیستوسکوپی Blue light روش تشخیصی انتخابی است. همانگونه که جراحی فوری داشته باشد IVP تک کلیشه ای روش تصویر برداری انتخابی در تصویر ملاحظه میکنید در سیستوسکوپی White light ضایعه ای مشاهده است. نمی شود ولی در سیستوسکوپی Blue light ضایعه ای به رنگ صورتی دیده می شود. همچنین برای تشخیص کارسینوم های مخفی و In situ مثانه می توان از سیستوسکوپی (Narrow band Imaging (NBI استفاده کرد (۱۰۰ امتحانی)
(الف)
ج د
www.kaci.ir
الف ب ج د
۱۳۷ پسربچه ۸ ساله با درد شدید بیضه چپ هنگام خواب از ۴ ساعت پیش به همراه والدین به اورژانس مراجعه کرده است. در معاینه بیضه چپ متورم بوده و کودک اجازه معاینه نمیدهد و امکان بررسی رفلکس کرماستر وجود ندارد؛ بهترین اقدام در این بیمار کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب) سینتی گرافی
MRI Subtraction (
۱۳۵ دختر ۱۰ ساله به علت سنگ حالب تحت جراحی TUL قرار گرفته (الف) سونوگرافی کالر داپلر عروق بیضه است. بعد از عمل جنس سنگ فسفات کلسیم و در سونوگرافی و نفرو کلسینوز گزارش شده است. بررسی از نظر کدام بیماری زمینه ای زیر ضرورت بیشتری دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) د جراحی اورژانسی و ارکیوپکسی (الف) اسیدوز توبولار کلیوی تیپ 1 ب نقرس تورشن بیضه ج) هیپراگزالوری اولیه د) سیستینوری اپیدمیولوژی شایع ترین زمان وقوع تورشن بیضه در نزدیکی بلوغ است اسیدوز توبولر کلیوی (RTA) و اکثر موارد پس از ۱۰ سالگی با پیک سنی ۱۲ تا ۱۶ سالگی رخ می دهد. نوع I یا دیستال شایع ترین نوع بوده به طوری که ۷۰٪ موارد را شامل تورشن بیشتر در سمت چپ رخ میدهد. می شود. نوع I بیشترین همراهی را با سنگ کلیه دارد. ویژگی های RTA . علائم بالینی تورشن اغلب با درد حاد اسکروتوم تظاهر می یابد. دیستال به قرار زیر است: . معاینه بالینی ۱ علی رغم اسیدوز متابولیک ادرار بیمار قلیایی بوده و موجب تشکیل -۱- تندرنس ژنرالیزه بیضه ها سنگهای فسفات کلسیمی و نفرو کلسینوز میشود. ۲ وضعیت غیر طبیعی قرارگیری بیضه ها -۲- اسیدوز متابولیک مزمن موجب هیپرکلسی ،اوری هیپوسیتراتوری و ادرار فقدان رفلکس کرماستر قلیایی می شود. توجه آدم اسکروتوم و اریتم بسته به میزان تورشن بیضه و مدت زمان نکته ای بسیار مهم در مبتلایان به RTA نوع I سنگ کلیه از جنس سپری شده ممکن است مشاهده شود. فسفات کلسیم خالص است؛ به عبارت دیگر شایع ترین علت ایجاد سنگ نکته ای بسیار مهم نقطه آبی (Blue) dot sign) در ۱۰ تا ۲۲ از مبتلایان فسفات کلسیم خالص اسیدوز توبولر کلیوی نوع I است نکته سئوال). به تورشن آپاندیس بیضه وجود دارد. نوع II یا پروگزیمال به علت اختلال در بازجذب بی کربنات از توبول فقدان رفلکس کرماستر رفلکس کرماستر بعد از ۲ سالگی ایجاد میشود. پروگزیمال بوده که تشکیل سنگ در آن غیر شایع است. در این رفلکس با مالش قسمت داخلی ران بیضه ها بالا می روند. فقدان . نوع IV یا هیپرکالمیک در این نوع اسیدوز متابولیک به همراه رفلکس کرماستر در تشخیص تورشن بیضه ۱۰۰ حساسیت و ۶۶ ویژگی دارد. هیپرکالمی رخ میدهد و در آن سنگ کلیه غیر شایع است. سونوگرافی داپلر سونوگرافی داپلر جهت ارزیابی درد حاد اسکروتوم
الف ب ج د
مفید است. تغییرات سونوگرافی در تورشن بیضه به قرار زیر هستند: -۱- کاهش یا فقدان موج شریانی
۱۳۶ - آقای ۳۱ ساله به علت تصادف با ماشین به اورژانس منتقل شده -۲- هتروژن بودن پارانشیم بیضه نسبت به بیضه مقابل است. در حال حاضر هوشیار است از درد فلانک چپ شکایت دارد. توجه مشاهده جریان خونی شریانی در سونوگرافی داپلر تورشن بیضه را Rule out نمیکند. ۷۰ در معاینه علائم حیاتی پایدار است. جریان ادرار برقرار و Clear است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارولوژی
آزمایش ادرار آزمایش ساده ادرار غیر طبیعی تورشن بیضه را Rule out
نمی کند.
توجه کشت ادرار مثبت در تعداد کمی از بیماران مبتلا به اپیدیدیمیت مشاهده میشود و آنالیز ادرار طبیعی تشخیص اپیدیدیمیت را Rule out نمی کند.
تورشن بیضه
پیچش طناب اسپرماتیک
بیضه طبیعی طناب اسپرماتیک
اپیدیدیم
بیضه
اپیدیدیم
بیضه
درمان تورشن بیضه یک اورژانس ارولوژی بوده و حفظ بافت بیضه به طور معکوس با طول زمان تورشن مرتبط است تورشن بیضه نیاز به جراحی فوری دارد آتروفی شدید بیضه ظرف ۴ ساعت در صورتی که تورشن بیش از ۳۶۰ درجه باشد ایجاد میشود. درمان زودرس کمتر از ۶ ساعت) موجب حفظ قدرت باروری میشود و در تمام بیماران با تورشن بیضه که ظرف ۲۴ ساعت از شروع علائم مراجعه میکنند ضروری است. در هنگام در تورشن بيضه بيضه معمولاً بالاتر رفته و به صورت عرضی قرار میگیرد. اکسپلور ،جراحی بیضه مقابل نیز ثابت میشود. میزان تورشن و طول مدت آن مهمترین عواملی که حفظ بافت بیضه را پیش بینی میکنند طول مدت علائم و میزان تورشن بیضه است. ۱- اگر تورشن بیشتر از ۳۶۰ درجه باشد آتروفی بیضه حتی در طی ۴ ساعت هم رخ میدهد. -۲- اگر تورشن بین ۱۸۰ تا ۳۶۰ درجه باشد ممکن است تا ۱۲ ساعت نیز
Intermittent تورشن
تعریف در ۳۰ تا ۵۰% موارد قبل از تورشن کامل بیمار حملات خود محدود شونده درد بیضه را تجربه میکند که بین چند دقیقه تا چند ساعت ادامه می یابد.
معاینه در معاینه بیضه به صورت طبیعی و عمودی قرار گرفته است. آتروفی ایجاد نشود. درمان ارکیوپکسی دو طرفه الکتیو جهت پیشگیری از تورشن در تمام مواردی که طول مدت علائم بیشتر از ۲۴ ساعت و تورشن بیشتر از ۳۶۰ درجه است، آتروفی رخ میدهد. جراحی نیمه الکتیو در بیمارانی که پس از ۲۴ ساعت مراجعه میکنند
اکسپلور نیمه الکتیو (Semi-elective) ضروری است.
www.kaci.ir
الف ب ج د
۱۳۸ - کدامیک از علائم تحریکی ادراری است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ه رفع تورشن به روش دستی (Manual) بدون بی حسی موضعی انجام (الف) دو شاخه شدن ادرار ب زور زدن حین ادرار می گیرد. ابتدا بیضه به سمت خارج چرخانده میشود مگر اینکه درد بیمار ج) قطع شدن جریان ادرار د سوزش حین ادرار افزایش یابد. اگر تورشن دستی موفقیت آمیز باشد تمام علائم بلافاصله قطع
علائم تحریکی ادراری می شود و معاینه بالینی طبیعی خواهد بود. با این حال ممکن است رفع ه تکرر ادرار (فرکوئنسی یک فرد طبیعی معمولاً در طول روز ۵ تا ۶ بار تورشن ناکامل باشد. ادرار میکند و حجم هر بار حدود ۳۰۰ تا ۴۰۰ میلی لیتر است. علل فرکوئنسی نکته ای بسیار مهم حتی اگر تورشن دستی موفق هم باشد باید عبارتند از: بلافاصله بیمار تحت عمل جراحی ارکیوپکسی دو طرفه قرار گیرد و نباید این (الف) افزایش حجم واقعی ادرار (پلی اوری واقعی) علل آن عبارتند از:
عمل به صورت الکتیو انجام شود.
. عوارض تورشن
۱- کاهش قدرت باروری ۲- افزایش سرطان بیضه
با وجود آنکه FSH و تستوسترون در بیماران مبتلا به تورشن بیضه
بالاتر است ولی عملکرد آندوکرین بیضه، طبیعی باقی می ماند.
افتراق تورشن از اپیدیدیمیت
۱ در اپیدیدیمیت در اکثر موارد تب وجود دارد.
۱ - مصرف زیاد مایعات ۲- مصرف دیورتیک ها - نوشیدن الکل
-۴- دیابت بی مزه محیطی یا مرکزی
نارسایی مزمن کلیه
۶- دیابت
ب کاهش ظرفیت مثانه علل آن عبارتند از:
۱- انسداد خروجی مثانه
۲ در تورشن بیضه بالا آوردن بیضه موجب تشدید درد میشود در حالی -۲- افزایش باقی مانده ادرار در مثانه
که در اپیدیدیمیت سبب کاهش درد میشود.
وجود التهاب در مثانه مانند عفونت یا سنگ
قرارگیری غیر طبیعی بیضه بیشتر در تورشن بیضه مشاهده میگردد تا ۴- مثانه نوروژنیک ۵ فشار خارجی بر روی مثانه ۶- اضطراب فیبروز در مثانه سل مثانه سیستیت ،رادیاسیون سیستیت بینابینی
اپیدیدیمیت. -۴- فقدان رفلکس کرماستر روش ساده ای در تشخیص تورشن بیضه است که ۱۰۰ حساسیت و ۶۶ ویژگی دارد.
شیستوزومیاز
۷۱
۷۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تغییرات pH ادرار ادرار بسیار اسیدی یا بسیار قلیایی موجب تکرر ادرار سوختگی های شیمیایی می شود. سوختگی شیمیایی به دو گروه قلیایی و اسیدی تقسیم میگردد که ج) علل سایکوژنیک در موارد زیر باید علل سایکوژنیک را در نظر داشت صدمات ناشی از مواد قلیایی شدیدتر از مواد اسیدی میباشد و در بین مواد ۱ تکرر ادرار در طول روز بدون وجود شب ادراری قلیایی، آمونیاک از همه خطرناک تر است گزینه الف). ۲- بیمار متعاقب یک استرس خارجی دچار تکرر ادرار می شود که فقط نکته ای بسیار مهم در مواردی که سوختگی همراه با صدمه عروق چند ساعت طول کشیده و خود به خود بهبود می یابد. خونی ناحیه لیمبوس است پیش آگهی بد میشود گزینه (ج). ه ناکچوری (Nocturia) به فرکوئنسی تکرار ادرار در طول شب بیش نکته ای بسیار مهم مواد قلیایی به علت نکروز میعانی موجب نفوذ از ۲ نوبت ناکچوری یا شب ادراری گفته میشود علل ناکچوری بسیار بیشتر به عمق بافت میشوند و صدمه بیشتری وارد میکنند در حالی که شبیه فرکوئنسی تکرر ادرار بوده و همچنین مصرف بیش از حد مایعات سوختگیهای اسیدی نکروز انعقادی ایجاد میکنند و لذا ماده شیمیایی به خصوص مشروبات الکلی و مایعات حاوی کافئین نیز موجب ناکچوری نمیتواند به لایه های عمقی نفوذ نماید گزینه ب). می شود. درمان سوختگی شیمیایی اساس درمان از بین بردن و یا رقیق کردن ديزوری به درد یا سوزش هنگام دفع ادرار دیزوری گفته می شود. سریع ماده شیمیایی در اسرع وقت است. به محض بروز حادثه فوراً باید چشم ها را با آب شستشو داد و مهم نیست که آب استریل و یا غیر استریل
علت دیزوری، التهاب است.
گفته می شود.
اور جنسی به احساس نیاز شدید و ناگهانی به دفع ادرار، اور جنسی باشد بلکه با هر آبی که در دسترس باشد باید شستشو را آغاز نمود. شستشو باید به میزان فراوان و به مدت طولانی ادامه یابد. پس از شستشوی اولیه
ه
می شود.
پلی اوری به دفع بیش از ۳ لیتر ادرار در ۲۴ ساعت پلی اوری گفته و انتقال بیمار به بیمارستان باید شستشو را با محلول رینگر یا سرم نمکی ادامه داد. نکته مهم شستشوی فورنیکسها و پشت پلک هاست زیرا اگر مواد
نکته BPH یک بیماری انسدادی بوده اما به علت تغییراتی که در شیمیایی به خصوص ذرات آهک و سیمان باقی بمانند باعث ادامه آسیب ظرفیت مثانه ایجاد میکند موجب علائم تحریکی هم میشود؛ به طوری می شوند. که شایع ترین علت مراجعه اکثر مبتلایان به BPH علائم تحریکی به ویژه درمان سوختگی شیمیایی چشم ناکچوری است. شایع ترین تظاهر BPH ناکچوری است.
www.kaci.ir
۱- اساس درمان از بین بردن و یا رقیق کردن سریع ماده شیمیایی در نکته ای بسیار مهم اگر علائم تحریکی بدون علائم انسدادی تظاهر واسرع وقت است. به محض بروز حادثه فوراً باید چشم ها را با آب شستشو یابند، نباید این علائم را به BPH نسبت داد و باید علل زیر را در نظر داشت داد و مهم نیست که آب استریل و یا غیر استریل باشد، بلکه با هر آبی که در ۱- بدخیمی ها به ویژه کارسینوم های In Situ دسترس باشد باید شستشو را آغاز نمود. شستشو باید به میزان فراوان و به ۲- بیماریهای نورولوژیک مانند دیابت CVA و پارکینسون در این مدت طولانی ادامه یابد. پس از شستشوی اولیه و انتقال بیمار به بیمارستان موارد اگر بیمار با شک به BPH جراحی شود نه تنها علائم تحریکی برطرف باید شستشو را با محلول رینگر یا سرم نمکی ادامه داد. نکته مهم شستشوی نمیشود بلکه ممکن است بی اختیاری ادراری دائمی ایجاد شود. فورنیکس ها و پشت پلکهاست زیرا اگر مواد شیمیایی به خصوص ذرات آهک و سیمان باقی بمانند باعث ادامه آسیب . می شوند. ۲- هیچوقت برای خنثی کردن اسید از باز و برای خنثی کردن باز از اسید استفاده نمیشود زیرا انرژی گرمایی حاصل از این واکنشها موجب آسیب شدیدتری میشود.
الف ب ج د
چشم پزشکی
با استفاده از قطره بی حسی میتوان درد بیمار را تسکین داد. ۴- قطره های سیکلوپلژیک مانند آتروپین جهت کاهش درد و پرخونی
چشم تجویز میگردند.
قطره های استروئیدی به منظور کاهش التهاب تجویز می شوند. از
استروئیدهای موضعی با دوز نسبتاً زیاد هر ۳ ساعت) می توان در طی دو
۱۳۹ در مورد سوختگیهای شیمیایی چشم کدام مورد صحیح است؟ هفته اول استفاده کرد؛ ولی از شروع هفته سوم جهت تسریع ترمیم اپیتلیوم پیشگیری از بروز عفونت ثانویه و جلوگیری از تجزیه استرومای قرنیه، مصرف پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
الف) صدمات ناشی از مواد اسیدی به مراتب شدیدتر از مواد قلیایی است. استروئید توصیه نمی شود. ب پاتولوژی سوختگیهای شیمیایی اسیدی نکروز میعانی است. ۶- به منظور کاهش فشار چشم از مهارکننده های کربنیک انهیدراز مثل ج) یکی از عوامل تعیین کننده پیش آگهی بد در سوختگی های چشم، آسیب به استازولامید استفاده میشود. عروق ناحیه لیمبوس است. به منظور پیشگیری از عفونت میتوان از آنتی بیوتیکهای موضعی مانند قطره د) تقسیم بندی شدت سوختگی شیمیایی چشم بر اساس میزان آسیب به عنبیه کلرامفنیکل استفاده کرد و ملتحمه چشم است.
شستشوی چشم با آب به محض سوختگی شیمیایی چشم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴۱ خانم ۳۵ ساله ای از چند روز قبل دچار درد شدید چشم چپ شده است. بیمار از فتوفوبی و اشک ریزش شکایت داد. در معاینه اسکلرا به رنگ قرمز پررنگ و ارغوانی درآمده که علی رغم ریختن قطره فنیل افرین قرمزی برطرف نمیشود در شرح حال بیمار یافتن کدام نکته محتمل تر پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
است؟
(الف) سابقه فشارخون سیستمیک بالا
ب سابقه آتوپی و رینیت آلرژیک (ج) درد مفاصل و خشکی صبحگاهی د اختلال عملکرد تیروئید
اسکلریت
تعریف یک بیماری التهابی است که از اپی اسکلریت شدید تر است.
استفاده از ویتامین C به صورت سیستمیک ۲ گرم در روز در اپیدمیولوژی بیشتر در دهه چهارم تا ششم و در زنان شایع تر است.
سوختگیهای تقریباً شدید مفید است. مهارکننده های کلاژناز استیل در ۵۰% موارد، بیماری دوطرفه است. سیستئین و داکسی سیکلین سیستمیک نیز ممکن است مفید باشند. تظاهرات بالینی شروع بیماری تدریجی است و در طی چند روز -۹- پمادها و قطره های مرطوب کننده ترجیحاً فاقد مواد نگهدارنده به کار شدت پیدا میکند. اسکلریت یک بیماری دردناک است. درد بیماری شدید و عمیق بوده و میتواند بیمار را از خواب بیدار کند درد ممکن است به سرو
برده میشوند.
الف ب ج
www.kaci.ir
صورت تیر بکشد. اکثر بیماران از فتوفوبی و اشک ریزش شکایت دارند. نکته ای بسیار مهم در نور روز ناحیه درگیر به رنگ قرمز بنفش یا ارغوانی بوده و برخلاف اپی اسکلریت، قرمزی با استفاده از قطره فنیل افرین
چشم پزشکی
۱۴۰ خانم ۷۰ ساله ای سابقه تاری دید پیشرونده دو چشم را از ۳ ماه مرتفع نمی شود. قبل ذکر میکند. وی از دیروز به طور ناگهانی دچار درد و قرمزی شدید انواع اسکلریت به دو نوع قدامی (۹۸) و خلفی (۲) تقسیم میشود. چشم راست همراه با قرمزی عروق ملتحمه شده است. در معاینات . اسکلريت قدامی ۳ نوع اسکلریت قدامی وجود دارد چشم راست عمق اتاق قدامی کم شده و مردمک در وضعیت نیمه گشاد ۱ نوع منتشر خوش خیم ترین نوع اسکلریت بوده و ۴۰% موارد را شامل قرار دارد و پاسخ ضعیف به نور دارد. در معاینه چشم چپ عمق اتاق می شود. قدامی طبیعی بوده و کاتاراکت مشهود است. درمان قطعی برای این نوع ندولر به شکل یک ندول غیر متحرک ارغوانی رنگ تظاهر می یابد. این نوع ۴۴ موارد را تشکیل میدهد. نوع نکروزان مخرب ترین نوع اسکلریت است. ۶۰٪ مبتلایان به این نوع دچار عوارض سیستمیک و چشمی هستند و ۴۰٪ کاهش دید دارند. نوع نکروزان به دو نوع التهابی و غیر التهابی تقسیم میشود.
بیمار کدام است؟ (الف) تجویز تیمولول یا لاتانوپروست ب ایریدو تومی با لیزر (ج) آماده کردن بیمار جهت جراحی چشمی د) تجویز پیلوکارپین
گلوکوم فیکومرفیک
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) نکروزان با علائم التهابی با درد شدید مراجعه میکنند. در صورتی که درمان صورت نگیرد بافت اسکلرا به رنگ آبی - خاکستری در می آید. . تعریف در کاتاراکت رسیده (Mature) ممکن است عدسی بزرگ شده ب نکروزان بدون علائم التهابی اسکلرو مالاسی پرفورانس این نوع در موجب به جلو راندن عنبیه و در نتیجه Pupillary Block شود و لذا یک گلوکوم آرتریت روماتوئید طول کشیده رخ میدهد این نوع به علت عدم وجود زاویه بسته ثانویه ایجاد میگردد. قرمزی درد و تورم از سایر انواع اسکلریت متمایز می گردد. با پیشرفت ه علائم بالینی این بیماران مبتلا به کاتاراکت هستند که به ناگهان بیماری صلبیه تدریجاً نازک شده و یووه آ از ورای آن مشاهده میگردد.
علائم گلوکوم زاویه بسته حاد درد ناگهانی چشم کاهش دید و قرمزی پیدا اگر فشار چشم بالا باشد استافیلومای قدامی ایجاد میگردد. می کند. در معاینه کاتاراکت مردمک مید دیلاته اتاق قدامی کم عمق و قرنیه اتیولوژی در اکثر موارد اسکلریت یک بیماری زمینه ای دارد. این متورم مشاهده میشود. این نوع گلوکوم از نوع زاویه بسته است ولی در بیماری ها در جدول آورده شده اند. به علت شیوع بالای بیماری های کلاژن چشم مقابل زاویه اتاق قدامی باز است. و اسکولر و سیستمیک در اسکلریت حتماً باید مطالعات آزمایشگاهی جدول
ه درمان ابتدا به کمک داروهای کاهش دهنده فشار چشم تنگ کننده بالای صفحه در این بیماران صورت گیرد. مردمک و یا ایریدو تومی لیزری فشار چشم را کاهش میدهیم و سپس توجه احتمال وجود یک بیماری شدید سیستمیک در اسکلریت درمان اصلی که خارج کردن عدسی کاتاراکته است را انجام میدهیم. نکروزان بیشتر است.
الف ب ج د
۷۳
۷۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. آرتریت روماتوئید
. لوپوس
. گرانولوماتوز وگنر
بیماری های زمینه ای همراه با اسکلریت
. اسپوندیلیت انکیلوزان
ه پلی آرتریت ندوزا
. آرتریت سلول ژانت . نقرس
ه بیماری های عفونی سل هرپس زوستر چشمی و سیفیلیس
بررسیهای آزمایشگاهی در اسکلریت (۱۰۰ امتحانی)
ANCA و RF ANA ESR.CBC.
. سنجش ایمنوگلبولین ها و پروتئین های پلاسما . اسید اوریک سرم . تست PPD . آزمایشات سرولوژیک سیفیلیس
نکته در برخی از موارد اسکلریت نکروزان یا اسکلروکراتیت از استروئید
وریدی High dose استفاده میشود.
توجه استروئیدهای موضعی میتوانند موجب کاهش التهاب در انواع
خفیف اسکلریت منتشر قدامی و ندوار شوند.
الف ب ج د)
۱۴۲ بیمار با سابقه قرمزی و ترشح هر دو چشم که پس از ۲ هفته درمان بهبود یافته در حال حاضر به علت کاهش دید و فتوفوبی مراجعه کرده است. در معاینه کدورت زیر اپی تلیالی قرنیه در هر دو چشم مشاهده می شود؛ کدامیک از موارد زیر صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) در این مرحله بیماری مسری است. ب عامل آن کلامیدیا است. ج کدورت های زیر اپی تلیالی ممکن است به مدت طولانی باعث افت دید شود. د قطره های ضدالتهابی غیر استروئیدی در درمان مؤثر است.
کراتو کنژنکتیویت اپیدمیک
. عکس رادیوگرافی از قفسه صدری سینوسهای پارانازال، دست، پا و ستون فقرات اتیولوژی کراتوکنژنکتیویت اپیدمیک معمولاً دو طرفه بوده و به وسیله
لومبوساکرال
ه آنژیوگرافی فلوئورسئین از سگمان قدامی و خلفی جهت ارزیابی واسکولیتها آدنوویروس نوع ۸، ۱۹ و ۳۷ بوجود می آید.
Scleritis
اسکلریت منتشر
www.kaci.ir
ه علائم و نشانه ها دوره کمون بین ۷ تا ۱۰ روز می باشد. شروع بیماری غالباً در یک چشم بوده و اولین چشم مبتلا تظاهرات شدیدتری دارد. در ابتدا بیماری با قرمزی چشم اشک ریزش و تاری دید تظاهر می یابد. در معاینه یک کنژنکتیویت فولیکولار شدید همراه با کراتوپاتی نقطه ای دیده می شود. گاهی نقاط خونریزی زیر ملتحمه ای رخ میدهد بسیار مهم و تشخیصی غشاء واقعی یا کاذب در ملتحمه پلکی بوجود میآیند. بعد از ۱۴- ۷ روز کدورت های گرد ساب اپیتلیال در قرنیه ظاهر میشوند که باعث فوتوفوبی و کاهش دید
بیمار می گردد.
نكته وجود غدد لنفاوی دردناک جلوی گوش کاراکتریستیک
کراتوکنژنکتیویت اپیدمیک است.
نکته ای بسیار مهم کدورتهای گرد ساب اپی تلیالی در قرنیه یک یافته تشخیصی بسیار مهم در کراتوکنژنکتیویت اپیدمیک هستند (۱۰۰ امتحانی) . تشخیص تشخیص بیماری بر اساس علائم بالینی بوده و تست های آزمایشگاهی لازم نیستند.
تشخیص کراتوکنژنکتیویت اپیدمیک است. تشخیص بیماری بر اساس علائم
بالینی بوده و تستهای آزمایشگاهی لازم نیستند.
درمان
اسکلریت خلفی تشخیص اسکلریت خلفی تنها بدون اسکلریت قدامی ۱ در مرحله حاد درمان حمایتی بوده و شامل کمپرس سرد و اشک مصنوعی است. دشوار است. علائم آن درد و کاهش حدت بینایی است. اسکلریت خلفی ممکن است در همراهی با آرتریت روماتوئید و واسکولیت سیستمیک مشاهده شود. ۲- در صورت وجود ترشحات چرکی قطره آنتی بیوتیک موضعی باید تجویز شود. درمان درمان اسکلریت اکثراً به شکل سیستمیک انجام می شود. درمان با کورتیکواستروئیدهای خوراکی آغاز میگردد. اگر بعد از ۲ تا ۳ هفته برداشتن غشاء ملتحمه ای هر ۳-۲ روز یک بار درمان بیماری کنترل نشود یا پیشرفت نماید از داروهای سرکوبگر سیستم -۴- استروئید موضعی با دوز پایین پس از Rule out هرپس سیمپلکس ایمنی مثل متوتروکسات سیکلوسپورین و سیکلوفسفامید استفاده میشود. ۵ قطره های NSAID موثر نمی باشند. نکته در انواع غیر نکروزان داروهای NSAID از جمله ایبوبروفن با دوز نکته ای بسیار مهم پخش ویروس به مدت ۱۰ تا ۱۴ روز از شروع علائم بالینی ادامه دارد؛ لذا باید بهداشت فردی را رعایت کرد
۶۰۰mg، ۳ بار در روز مؤثر می باشند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. لايه بومن یک لایه شفاف و بدون سلول است که در حقیقت بخش تغییر شکل یافته استروما میباشد. ضخامت لایه بومن ۸ تا ۱۲ میکرون است. این لایه متعاقب صدمه بازسازی نشده و با ایجاد اسکار التیام می یابد نکته اصلی سئوال
. استروما: ۹۰٪ ضخامت قرنیه را شامل شده و ضخامت آن ۴۵۰ میکرون می باشد. استروما از الیاف نازک و موازی کلاژن آب و ماکرومولکول ها تشکیل گردیده است. قرارگیری منظم الیاف نقش مهمی در شفافیت قرنیه دارد. توجه کراتوسیتهای قرنیه بین الیاف کلاژن قرار دارند. مامبران دسمه ضخامت مامبران دسمه در زمان تولد ۳ میکرون بوده و با افزایش سن بیشتر میشود به طوری که در بالغین به ۱۰ تا ۱۲ میکرون می رسد. مامبران دسمه غشای پایه آندوتلیوم قرنیه میباشد. ه آندوتلیوم فقط از یک لایه سلولی تشکیل گردیده است. این لایه مسئول بی آبی نسبی (Deturgescence) قرنیه و حفظ شفافیت قرنیه است. نکته ای بسیار مهم سلولهای آندوتلیوم قرنیه بعد از تولد توانایی میتوز کراتو کنژنکتیویت اپیدمیک شروع بیماری اغلب از یک چشم است؛ در ابتدا ندارند لذا هرگونه آسیب به این سلولها موجب کاهش برگشت ناپذیر این بیماری با قرمزی چشم اشک ریزش و تاری دید تظاهر می یابد (شکل بالا). بعد سلولها میشود؛ به همین دلیل به آسیبهای جراحی بسیار حساس میباشند. از ۷ تا ۱۴ روز کدورتهای گرد ساب اپیتلیال ایجاد میشود که در شکل پائین با توجه با بالا رفتن سن تعداد سلولهای آندوتلیوم کم میشوند. پیکان سفید مشخص گردیده است. توجه اختلال در عملکرد آندوتلیوم قرنیه موجب آدم قرنیه میشود.
الف ب ج د
. عوارض عوارض مزمن عبارتند از اسکار ملتحمه، سیمبلفارون خشکی چشم به علت اختلال غدد اشکی افت بینایی به دلیل باقی ماندن ۱۴۴ برای کودکی با اشک ریزش (اپی (فورا ناشی از انسداد مجرای اشکی در چه سنی پروبینگ انجام میدهید؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
کدورت های ساب اپی تلیال به مدت طولانی
الف ب ج د
www.kaci.ir
الف) ۶ ماهگی ج) ۱۸ ماهگی
ب) ۱۲ ماهگی د) ۲۴ ماهگی
چشم پزشکی
۱۴۳- در مورد قرنیه کدامیک از موارد زیر صحیح است؟
انسداد مجرای نازولا کریمال
اپیدمیولوژی انسداد مجرای نازولا کریمال شایع ترین مالفورماسیون پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) مادرزادی سیستم اشکی است.
الف) ضخامت محیط و مرکز قرنیه یکسان است. ب روند تجدید سلولهای اپی تلیوم قرنیه حدود ۱۴ روز است. فیزیوپاتولوژی: محل انسداد در موارد مادرزادی معمولاً یک غشای ج) لایه بومن بخش تغییر شکل یافته ای از استروما بوده که حاوی سلول است. موقتی در انتهای مجرای نازولا کریمال به نام دریچه ها نسر است که در اغلب موارد د لایه بومن پس از آسیب بازسازی نمیشود. در زمان تولد باز است و در بقیه موارد هم معمولاً طی ۲ ماه اول عمر خود به خود
باز میشود و بعد از این زمان فقط در ۵ بیماران این غشاء باقی میماند. ابعاد قرنیه قطر عمودی قرنیه ۱۰ تا ۱۱ میلی متر و قطر افقی آن ۱۱ تا ۱۲ تظاهرات بالینی علائم بیماری عبارتند از اشک ریزش ترشحات میلی متر می باشد. ضخامت قرنیه در مرکز آن ۵۴۰ تا ۵۵۰ میکرون است و در موکوسی روی مژه ها خیس بودن مژه ها و خروج مواد موکوسی و اشک با فشار محیط ضخامت بیشتری دارد.
است
بر روی کیسه اشکی
لایه های قرنیه قرنیه از خارج به داخل از ۵ لایه زیر تشکیل یافته نکته اشک و موکوس ممکن است در کیسه اشکی تجمع یافته و موجب اتساع
کیسه و گاهی داکر یوسیستیت گردند.
اپی تلیوم اپی تلیوم قرنیه ۱۰ ضخامت قرنیه (۵۰) میکرون) را تشکیل درمان درمان شامل ماساژ کیسه اشکی و تجویز آنتی بیوتیک موضعی داده و در امتداد اپی تلیوم ملتحمه بولبار قرار دارد. اپی تلیوم از ۵ تا ۶ لایه قطره سولفاستامید ۱۰ یک قطره ۲ تا ۴ بار در روز و در صورت عدم موفقیت سلول تشکیل گردیده است. منشاء سلولهای اپی تلیوم قرنیه، سلولهای میل زدن مجرای اشکی (Probing) است. Stem cell (بنیادی) ناحیه لیمبوس میباشد.
ه پروبینگ: ۹۰٪ موارد انسداد مجرای اشکی تا ۱۲ ماهگی رفع میگردند نکته فرآیند تجدید سلولهای اپی تلیوم قرنیه، تقریباً ۷ روز است. لذا پروبینگ قبل از ۱۰ ماهگی توصیه نمیگردد بهترین زمان پروبینگ توجه سلولهای لایه اپی تلیوم محکم به هم وصل شده اند؛ لذا ۱۰ تا ۱۲ ماهگی است. پروبینگ قبل از این زمان فقط در نوزادانی که سابقه از نفوذ اشک و باکتری به قرنیه جلوگیری نموده و به مانند یک سد عمل داکریوسیستیت حاد بعد از برطرف شدن فاز حاد و یا داکریوسیستیت مزمن
می کنند.
ناراحت کننده دارند اندیکاسیون می یابد.
۷۵
۷۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ماساژ کیسه اشکی در کودکان
ج) اولین اقدام در این بیمار انجام CT Scan و بلافاصله جراحی آندوسکوپی سینوس
است.
د در این مورد با توجه به عدم پروپتوز و دید طبیعی نیاز به اقدام خاصی ندارد.
عوارض اربیتال سینوزیت
ه اهمیت
۱- سینوزیت یک علت شایع عفونت اربیت است.
۲- گسترش بیماری سینونازال به اربیت نیاز به تشخیص و درمان فوری دارد چرا که پیشرفت بیماری سریع بوده و ممکن است موجب کوری
شود.
این بیماران باید در بیمارستان بستری شده و با آنتی بیوتیک وریدی
درمان شوند.
ه اپیدمیولوژی
۱ عوارض اربیتال در ۳ سینوزیت ها رخ می دهد.
۲- عوارض اربیتال اغلب در کودکان رخ داده اگرچه در هر سنی دیده
می شود.
۳- آبسه ساب پریوستئال در ۲۰ از موارد گسترش سینوزیت به اربیت رخ
می دهد.
۴- بیماران مبتلا به نقص ایمنی در معرض خطر بوده و نیاز به درمان
Probing دستگاه اشکی
ه سایر درمان ها اگر Probing موفق نباشد میتوان از درمانهای زیر استفاده کرد:
۱- شکستن توربینیت تحتانی به کمک لوله سیلیکون -۲- داکریو سیستورینوستومی (DCR)
الف)
ج د
www.kaci.ir
تهاجمی دارند.
. باکتریولوژی
۱- در کودکان کوچکتر اغلب به علت گونه های هوازی مثل استرپتوکوک آلفا همولیتیک هموفیلوس آنفلوانزا یا استافیلوکوک کوآگولاز مثبت است. ۲- در افراد بالای ۱۰ سال اغلب عفونت Mixed بوده و شامل بی هوازی ها
است.
. علائم بالینی: شایع ترین علائم درگیری اربیت، عبارتند از: ادم، درد پروپتوز و تب بیماریهای اربیت ممکن است اولین نشانه سینوزیت در کودکان باشند. در موارد پیشرفته تر ممکن است محدودیت در حرکات چشم و تغییر در حدت بینایی رخ دهد.
سلولیت پره سپتال با آدم پلک یا اطراف چشم اریتم و تندرنس تظاهر
یافته ولی سایر معاینات چشمی طبیعی هستند. گوش و حلق و بینی . سلولیت اربیت و آبسه پریوستنال وجود پروپتوز، کموزیس، محدودیت
حرکات عضلات خارج چشمی دوبینی یا کاهش بینایی به نفع سلولیت اربیت یا آبسه ساب پریوستئال است.
ترومبوز سينوس كاورنوس با گسترش عفونت به داخل جمجمه گره چشم منجمد (افتالموپلژی آدم ،پاپی کوری علائم مننژیال یا نقائص عصبی
۱۴۵ پسر ۱۱ ساله ای با سابقه یک هفته ای سینوزیت چرکی مراجعه ثانویه به آبسه مغزی یا سربریت رخ میدهد. کرده است. در معاینه علاوه بر ترشح چرکی فراوان در بینی آدم پلک و سندرم شكاف اربیتال فوقانی این سندرم با درد رترو اربیتال ، فلج اطراف چشم دارد. اریتم اطراف چشم نیز مشاهده میگردد ولی پروپتوز عضلات خارج چشمی و اختلال در اولین شاخه عصب تری ژمینال تظاهر و کموزیس و افتالموپلژی ندارد و دید بیمار طبیعی است. در این بیمار مییابد. این سندرم اکثراً به علت تروما و شکستگی شکاف اربیتال فوقانی کدام گزینه صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ایجاد می شود. الف) این بیمار در مرحله ۳ عوارض چشمی یعنی آبسه ساب پریوستئال بوده و ه مطالعات آزمایشگاهی انجام CBC در این بیماران اندیکاسیون دارد. نیاز به جراحی دارد. . تصویر برداری بهترین روش تصویربرداری جهت درگیری پست سپتال ب این بیمار در مرحله ۱ عوارض چشمی یعنی سلولیت پره سپتال بوده و درمان (به غیر از سلولیت ساده دور چشم CT-Scan است. در صورت شک به ترومبوز سینوس کاورنوس MRI روش تصویربرداری ارجح خواهد بود.
آنتی بیوتیکی کفایت میکند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
گوش و حلق و بینی
ترومای گردن
اپیدمیولوژی ترومای گردن ۵ تا ۱۰ از تروماهای خطرناک را تشکیل
مقایسه سلولیت پره سپتال و سلولیت اربیت
سلولیت اربیت
سلولیت پره سپتال
تظاهرات بالینی
وجود دارد.
وجود دارد
تورم و اریتم پلک ها
وجود دارد.
اغلب وجود دارد.
تندرنس
مختل
طبیعی
حرکت عضلات خارج
چشمی
وجود دارد.
وجود ندارد.
درد در حرکات چشم
ممکن است وجود داشته
وجود ندارد.
اختلال بینایی
باشد.
وجود دارد.
وجود ندارد.
افتالموپلژی
ممکن است وجود داشته
وجود ندارد.
کموزیس
باشد.
وجود دارد.
ممکن است وجود
داشته باشد.
تب
الف) CT آنژیوگرافی گردن و تصویر برداری از مری ب از وفاگوسکوپی و لارنگوسکوپی تشخیصی ج) اکسپلوراسیون گردن (Neck exploration)
)Close observation د مشاهده بالینی دقیق
www.kaci.ir
می دهد.
انواع تروماهای گردن ممکن است بلانت یا نافذ باشند. ۱- ترومای بلانت اکثراً به علت تصادف با وسائل نقلیه موتوری رخ میدهد ولی ممکن است در اثر آسیبهای ورزشی یا ضربات مشت هم باشد. -۲- ترومای نافذ بیش از ۹۵ از تروماهای نافذ گردن به علت اصابت گلوله و چاقو است. ترومای نافذ به گردن در مردان، ۵ برابر شایع تر است. . علائم بالینی ۱ علائم آسیب به راه های هوایی . آمفیزم زیر جلدی آسیب به تراشه مری یا ریه آبسه ساب پریوستئال به صورت یک تجمع هیپودنس عدسی شکل به . حباب هوا در زخم همراه اینهنسمنت حلقوی در لبه داخلی اربیت در CT Scan دیده می شود. ه استریدور یا دیسترس تنفسی آسیب به حنجره یا مری عضله رکتوس داخلی جابه جا شده است. در صورت عدم تشکیل آبسه . تغییرات صدا خشونت صدا (دیسفونی)، صدای نجواگونه (Breathiness) ممکن است Stranding چربی در ناحیه اربیت فلگمون انهنس شده یا تورم . سیانوز عضلات خارجی چشم دیده شود که تظاهرات سلولیت اربیت هستند. - علائم آسیب عروقی درمان دارویی تمام بیماران باید جهت معاینات سریال چشم پزشکی . هماتوم گسترش یابنده آسیب عروقی و تجویز آنتی بیوتیک وریدی با نفوذپذیری به CNS در بیمارستان بستری . خونریزی فعال خارجی از محل زخم آسیب به شریان ها شوند. معمولاً برای درمان از سفالوسپورینهای نسل سوم استفاده . سمع بروئی یا تریل فیستول شریانی - وریدی می شود. اگزاسیلین اغلب برای کودکان استفاده میشود. در بیماران مسن . فقدان نبض یا اختلال در نبض برای پوشش بی هوازیها کلیندامایسین نیز به درمان اضافه میشود. . ایسکمی انتهاها نقص عصبی آنتی بیوتیکهای جایگزین شامل آمپی سیلین / سولباکتام، وانکومایسین یا نشانه های آسیب به حنجره و مری آزترو نام هستند. . هماتمز ناتوانی در تحمل ترشحات توجه منقبض کننده های موضعی عروق بینی (مثل اکسی متازولین) کریپتاسیون گردن مفید هستند. . ایجاد مدیاستینیت نکته ای بسیار مهم مصرف استروئیدهای سیستمیک در این بیماران ه نشانه های بالینی توصیه نمی شود. ۱- دیسفاژی: آسیب به تراشه یا مری ه درمان جراحی تعداد زیادی از بیماران با عوارض اربیتال به جراحی نیاز ۲- خشونت صدا: آسیب به تراشه یا مری خونریزی اروفارنژیال آسیب به عروق، تراشه یا مری ۴- نقص عصبی آسیب عروقی یا آسیب به نخاع ۵ هیپوتانسیون ممکن است با تروما به گردن یا تروما به سایر نقاط بدن مرتبط باشد. ارزیابی
دارند. اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: ۱- تشکیل آبسه ۲- کاهش بینایی
پیشرفت یا عدم بهبود طی ۴۸ ساعت بعد از درمان دارویی
۱- ابتدا باید مراحل ABC شامل راه هوایی تنفس و جریان خون انجام
الف) جد شود. ۱۴۶- مرد ۲۵ ساله ای با زخم نافذ گردن ناشی از چاقو به بخش اورژانس ۲- هنگامی که راه هوایی ایمن برقرار گردید و بیمار از نظر همودینامیک آورده میشود. وضعیت همودینامیک Stable و علائم حیاتی طبیعی است. Stable شد ارزیابی ثانویه انجام میشود. محل زخم دقیقاً بين غضروف کریکوئید و زاویه فک تحتانی قرار دارد. بیمار در تمام مبتلایان به ترومای گردن باید آسیب به مهره های گردن
هیچ گونه اختلال بلع دیسفاژی)، خلط خون آلود (هموپتیزی)، خشونت صدا یا کریپتاسیون ندارد طبق الگوریتم مدیریت ترومای گردن گام بعدی در برخورد با این بیمار چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
شود Rule out
۷۷
۷۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سلولیت . اربیت
ترومبوز سینوس کاورنوس
اربیت
سلولیت پره سپتال
آبسه ساب پریوستنال
مقایسه انواع عوارض اربيتال سينوزيت مربوط به سئوال (۱۴۵)
طبیعی
پریوست
Zone های گردن
III
II
www.kaci.ir
رادیوگرافی مهره های گردن جهت بررسی ،آمفیزم، شکستگی، جابجایی
تراشه و وجود جسم خارجی باید انجام شود.
۴- در صورت شک به آسیب استخوان یا بافت نرم مفیدترین روش
تصویر برداری CT-Scan است.
۵ برای بررسی بیمارانی که نقص نورولوژیک دارند، MRI یا MR
آنژیوگرافی مفید است.
. مطالعات آزمایشگاهی CBC الکترولیتها و آزمایشات بیوشیمی
خون گروه خونی و کراس مچ باید انجام شود.
درمان
-۱- برقراری راه هوایی اولین اولویت درمانی برقراری راه هوایی است. اگر نارسایی راه هوایی وجود داشته باشد ایجاد راه هوایی جراحی نسبت به اینتوباسیون اندوتراکئال ارجح است. بیماران با آسیب گردن ممکن است جدا شدگی حنجره - تراشه داشته باشند که با اینتوباسیون اندو تراکئال بدتر می شود. اگر دیسترس تنفسی وجود داشته باشد کریکوتیروئید و تو می یا تراکئوتومی باید انجام شود.
-۲- کنترل خونریزی خونریزی به صورت اولیه با فشار مستقیم و برقراری
است آندوسکوپی Flexible است.
در ترومای بلانت به گردن آسیب به حنجره یا تراشه جدی ترین یافته یک راه وریدی بزرگ به منظور تأمین مایعات مدیریت میشود. است که اغلب با هوای زیر جلدی خشونت صدا و یا اودینوفاژی تظاهر می یابد. - آندوسکوپی لارنگوسکوپی برونکوسکوپی فارنگوسکوپی و از وفاگوسکوپی در یک بیمار Stable لارنگوسکوپی انعطاف پذیر فیبرو اپتیک شواهد آسیب به این جهت بررسی مسیر هوایی و گوارشی مفید هستند آندوسکوپی Rigid بهتر مناطق را نشان میدهد. ۵ در ترومای نافذ به گردن گردن به ۳ زون زیر دسته بندی میشود ۴- آنژیوگرافی در بیماران Stable با زخم نافذ در Zone I و III آنژیوگرافی (CT آنژیوگرافی به صورت روتین انجام میشود یک بررسی از ۴ رگ مهم گردن در آنژیوگرافی به عمل می آید. ۵- اندیکاسیونهای جراحی در صورت وجود موارد زیر در هر ترومای گردنی بیمار باید به اتاق عمل برده شود ۱ در تروماهای نافذ به Zone I و III جهت بررسی کاروتید باید آنژیوگرافی (الف) همودینامیک Unstable انجام شود که CT - آنژیوگرافی بر آنژیوگرافی ارجح است.
.1 Zone از کلاویکول تا غضروف کریکوئید . Zone II از کریکوئید تا زاویه مندیبل . Zone III از زاویه مندیبل تا قاعده جمجمه ه تصویر برداری
ب خونریزی شدید -۲- در تروما به Zone I باید جهت بررسی مری، بلع گاستروگرافین (ج) هماتوم گسترش یابنده
.انجام شود )Gastrografin Swallow(
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نحوه برخورد با تروماهای نافذ گردن بر اساس Zone درگیر مربوط به پاسخ سئوال (۱۴۶)
نحوه برخورد
محتویات
آناتومی
Zone
آنژیوگرافی، از وفاگرام
شریان کاروتید مشترک شریان ورتبرال شریان ساب کلاوین، تراشه مری مجرای توراسیک و تیموس
کلاویکول تاكريكوئيدس
I
اگر بیمار علامتدار باشد اکسپلوراسیون جراحی اندیکاسیون
دارد.
شریانهای کاروتید داخلی و خارجی ورید ژوگولار، فارنکس، حنجره مری، عصب ركورانت لارنژیال نخاع، تراشه، تیروئید و پاراتیروئید
كريكوئید تا زاویه مندیبل
II
آنژیوگرافی
شریان دیستال خارج مغزی کاروتید شریان ورتبرال بالاترین قسمت وریدهای ژوگولار
زاویه مندیبل تا قاعده جمجمه
III
Zone III
ارزیابی اولیه تروما
(ABC)
Unstable همودینامیک
همودینامیک Stable
هماتوم گسترش یابنده یا خونریزی غیر قابل کنترل
اکسپلوراسیون گردن
Zone 11
Zone I
پاپیلوماتوز پاپیلوم حنجره ه اپیدمیولوژی شایع ترین نئوپلاسم خوش خیم حنجره پاپیلوماتوز حنجره است. ریسک تبدیل به بدخیمی پائین است. اتیولوژی عامل آن ویروس HPV بوده و زیر گروه های ۶ و ۱۱ غالب هستند. HPV نوع ۱۱ تمایل به ایجاد بیماری تهاجمی تر عودهای بیشتر تعداد جراحیهای بیشتر و استفاده بیشتر از درمانهای ادجوان دارد. انواع
۱ نوع کودکی (Juvenile) این نوع در کودکان کمتر از ۵ سال شایع تر تصویر برداری از مری بوده و در ۲۵ موارد در دوران نوزادی رخ میدهد ویژگی های این نوع نشانه های آسیب
علائم و
CT آنژیوگرافی
بی علامت
CT آنژیوگرافی از وفاگوسکوپی
عبارتند از:
درمان / تحت نظر
تحت نظر
تصویر برداری در مقابل اکسپلوراسیون
درمان / تحت نظر
نکته سئوال
الگوریتم نحوه برخورد با ترومای گردن
-۶- اقدامات بر اساس Zone درگیر
(الف) ترومای نافذ به Zone I هم در بیماران علامتدار و هم بی علامت باید آنژیوگرافی و بررسیهای مری انجام شود.
www.kaci.ir
. معمولاً اولین فرزند هستند (۷۵)
. فرزندان مادران نوجوان هستند. . ما حصل زایمان واژینال میباشند
. جنس مؤنث و مذکر را به صورت یکسان مبتلا می سازد. . انتقال از مادر به نوزاد بوده و در مادرانی که زگیل تناسلی فعال HPV کوندیلو ماتا دارند، ریسک بالاتری دارد. پاپیلوم راجعه کودکی Juvenile)، تهاجمی تر بوده و ممکن است به جراحی های بیشتری نیاز داشته باشد.
ب ترومای نافذ به Zone II اگر بیمار علامتدار باشد هموپتیزی -۲ نوع بزرگسالی (Adult Onset) خشونت صدا دیسفاژی و کریپتوس اکسپلوراسیون جراحی ه در سنین ۲۰ تا ۴۰ سالگی شایع تر است. اندیکاسیون دارد اگر بیمار بی علامت باشد بیمار تحت نظر گرفته . در مردان ۴ برابر شایع تر است. می شود نکته اصلی سئوال . انتقال اکثراً از راه جنسی میباشد. ج) ترومای نافذ به Zone III هم در بیماران علامتدار و هم بی علامت پاتولوژی پاپیلوم حاوی یک مرکز پایه دار عروقی و فیبروزه بوده که با باید آنژیوگرافی انجام شود به الگوریتم بالا توجه کنید. اپی تلیوم اسکواموس غیر کراتینزه پوشیده میشود برجستگی های متعددی از پایه مرکزی با ظاهر ساقه برگی یا زگیل مانند بیرون میزنند . تظاهرات بالینی
الف ب ج د
۱۴۷- کودکی ۸ ساله با گرفتگی صدا و سابقه ۶ بار جراحی حنجره مراجعه ۱ علائم کودکان کودکان به ویژه اگر خیلی کم سن باشند با علائم انسداد نموده است. در لارنگوسکوپی غیر مستقیم ضایعات زگیلی شکل در ناحیه راه هوایی تظاهر مییابند کودکان ممکن است گریه خشن یا دیسفونی داشته گلوت حنجره دیده میشود. در این بیمار گزینه صحیح کدام است؟ باشند. در بعضی موارد کودکان با انسداد اورژانسی راه هوایی مراجعه میکنند.
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) علائم به طور متوسط از یکسال قبل از تشخیص وجود دارد. (الف) این بیماری در نوع بزرگسالان حادتر و با اختلال راه هوایی همراه است. -۲- علائم بزرگسالان بزرگسالان با دیسفونی و به ندرت مشکل حاد راه ب آسیکلوویر درمان دارویی اولیه و انتخابی در این بیماری است. هوایی تظاهر مییابند و علائم به طور متوسط ۶ ماه قبل از تشخیص وجود (ج) جراحی با لیزر CO2 ابزار فلزی معمولی و میکرود بریدر پیشنهاد می شود. دارد. د انجام تست HPV میتواند پروسه درمان را تغییر دهد.
- پاپیلوماتوز تنفسی راجعه (RRP) معمولاً با دیسفونی تظاهر می یابد.
گوش و حلق و بینی
۷۹
۸۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تشخیص های افتراقی خشونت صدا در کودکان و بالغین
کودکان ه ندول تارهای صوتی
. بیماری ریفلاکس
ه بی حرکتی تارهای صوتی لارنگو تراکتو برونشیت
کیست حنجره
ناهنجاری های مادرزادی حنجره
. اختلالات نورولوژیک
بالغين
ندول تارهای صوتی
لارنژیت ناشی از ریفلاکس
کیست یا پولیپ حنجره
لکوپلاکی
نئوپلاسم تارهای صوتی . سولكوس وكاليس لارنژيت التهابی (سوء مصرف تنباکو، استنشاق استروئیدها
ه بی حرکتی تارهای صوتی
. هیپوتیروئیدی سارکوئیدوز و آمیلوئیدوز
انجام داد Flexible
www.kaci.ir
Papillomas
پاپیلور ماتوز حنجره به ضایعات زگیل مانند توجه کنید.
انواع داروهای ادجوان
۱- اینترفرون آلفا: شایع ترین داروهای ادجوان اینترفرون آلفا نوترکیب است. دارو روزانه برای یکماه تجویز میشود و سپس ۳ بار در هفته برای حداقل ۶ ماه استفاده میشود. این دارو میزان مداخلات جراحی را کاهش
می دهد.
۲- ایندول - ۳ - کاربینول یک مکمل گیاهی بوده که متابولیسم استروژن را تغییر می دهد.
سیدوفوویر یک داروی ضدویروسی بوده که بر روی CMV و هرپس سیمپلکس مؤثر است. سید وفوویر به صورت تزریق داخل ضایعه ای به کار برده میشود و در بعضی از بیماران مؤثر بوده است. نگرانی در مورد پیشرفت
. معاینه فیزیکی ۱ لارنگوسکوپی غیر مستقیم در بزرگسالان قابل انجام است. -۲- در بالغین و کودکانی که دیسترس تنفسی ندارند میتوان لارنگوسکوپی ضایعه به SCC وجود دارد ولی هنوز ثابت نشده است. ۴- درمان فتودینامیک از پیشرفت بیماری جلوگیری میکند ولی موجب است. اقدامات بعد از جراحی بعد از جراحی استراحت صوتی و تجویز داروهای درمان اساس درمان رزکسیون جراحی از طریق میکرولارنگوسکوپی ضدر فلاکس توصیه میگردد. است. عودهای متعدد به صورت تیپیک رخ میدهند و انجام جراحی های متعدد سیر بیماری پاپیلوماتوز حنجره یک اختلال راجعه با عودهای مکرر طبیعی است. روشهای درمان جراحی به قرار زیر هستند نکته سئوال) است. ۱- استفاده از ابزار فلزی (Cold steel dissection) در پاپیلومای منفرد ه پیشگیری با به کارگیری واکسن چهار ظرفیتی HPV برای انواع ۶ ، ۱۱ ۱۶ و ۱۸ برای دختران جوان قبل از شروع فعالیت جنسی، احتمالاً شیوع پاپیلوم حنجره در آینده کاهش می یابد.
ویدئو استر بوسکوپی برای ارزیابی اثر پاپیلوما بر دینامیک مخاطی مفید رمیشن نمی شود.
کوچک و نه در موارد منتشر مفید است.
Pulsed dye و لیزرهای CO2 ۲ لیزر Vaporization( تبخیر
۴- میکرود بریدر حنجره نیز به کار برده میشود و به علت آسیب محیطی
الف ب ج د
کمتر ناشی از فقدان آسیب حرارتی و عدم نیاز به مراقبت های خاص هنگام ۱۴۸ مرد ۳۰ ساله ای به علت کاهش شنوایی گوش چپ مراجعه کرده جراحی توسط بعضی پزشکان به لیزر ترجیح داده میشود. است. در ادیومتری انجام شده Air - bone - gap، ۳۵ دسی بل گوش
درمان های دارویی ادجوان درمانهای دارویی ادجوان ممکن است چپ دارد در صورتی که تست رینه و و بر برای بیمار انجام شود کدام لازم باشد حدود ۱۰ از مبتلایان به پاپیلوم راجعه تنفسی نوع کودکی حالت را در این بیمار انتظار داریم؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (Juvenile) نیاز به درمان ادجوان دارند معیارهای انجام درمان ادجوان الف) تست و بر به چپ - تست رینه گوش چپ مثبت
عبارتند از:
۱ بیشتر از ۴ پروسیجر درمانی در سال
عودهای سریع با به مخاطره افتادن راه هوایی
- گسترش به مناطق دور دست
ب تست و بر به چپ - تست رینه گوش چپ منفی
(ج) تست و بر به راست - تست رینه گوش چپ مثبت د تست و بر به راست - تست رینه گوش چپ منفی
تست و بر در این تست یک دیاپازون مرتعش بر روی خط وسط
جمجمه قرار داده میشود.
نتایج تست رینه و وبر
نتیجه تست و بر
نتیجه تست رینه
انتقال هوایی () ACبیشتر از
خط وسط
انتقال استخوانی ()BC
طبیعی
BC AC در گوش درگیر به سمت گوش درگیر
کاهش شنوایی انتقالی
AC BC در گوش غیر درگیر لترالیزه می شود.
AC $>BC$ در هر دو گوش به گوش غیر درگیر لترالیزه
می گردد
کاهش شنوایی حسی
عصبی
BC AC در گوش درگیر به گوش غیر لترالیزه AC $>BC$ در گوش غیر درگیر شده و از گوش سالم دور
درگیر
کاهش شنوایی Mixed
می گردد.
کاهش شنوایی هدایتی
کاهش شنوایی حسی عصبی
گوش سالم
گوش درگیر
گوش سالم
گوش درگیر
گوش سالم
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تست رینه مثبت
تست رینه منفی
تست رینه . این تست هدایت هوایی و استخوانی را در یک گوش با هم مقایسه میکند. (a) در فقدان کاهش شنوایی هدایتی هدایت هوایی بلند تر و یا طولانی تر از هدایت استخوانی درک میشود. (b) در کاهش شنوایی هدایتی هدایت استخوان بلندتر و یا طولانی تر از هدایت هوایی شنیده میشود.
گوش و حلق و بینی
سالم
سالم
تست رینه
۱ در فقدان کاهش شنوایی هدایتی هدایت هوایی بلندتر و یا طولانی تر از هدایت استخوانی شنیده میشود.
۲- در کاهش شنوایی هدایتی هدایت استخوانی بلندتر و یا طولانی تر از هدایت هوایی شنیده میشود.
توجه در کاهش شنوایی هدایتی هدایت استخوانی صوت بهتر از هدایت هوایی بوده که به آن Air - bone gap گفته می شود.
یادآوری
تست و بر یک دیاپازون مرتعش بر روی خط وسط جمجمه قرار داده میشود. ۱ در کاهش شنوایی هدایتی تست رینه منفی است. (a) زمانی که شنوایی طبیعی باشد، صدا با شدت یکسان در هر دو گوش یا بین دو -۲- در کاهش شنوایی هدایتی در تست و بر صدا به سمت گوش درگیر لتر الیزه گوش شنیده میشود ( در کاهش شنوایی حسی عصبی یکطرفه، صدا به طرف می شود. گوش بهتر لتر الیزه میشود (۲) در کاهش شنوایی هدایتی یکطرفه ، صدا به سمت الف ب ج د
گوش درگیر لترالیزه میگردد.
۱۴۹ خانم جوانی با شکایت توده گردن مراجعه کرده است. در معاینه ۱- زمانی که شنوایی طبیعی باشد صدا با شدت مساوی در هر دو گوش توده ای در خط وسط در محل تیروئید می باشد. در سونوگرافی، ندول تیروئید حس میگردد. گزارش گردیده است کدامیک از معیارهای سونوگرافی ذکر شده
۲- در کاهش شنوایی حسی عصبی یکطرفه صدا به گوش بهتر لتر الیزه نشان دهنده ریسک بالا برای بدخیم بودن ندول نمیباشد؟
می شود.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
در کاهش شنوایی هدایتی یکطرفه صدا به سمت گوش درگیر لتر الیزه
می شود.
Hyperechoic nodule )ب Microcalcification )د
Solid nodule الف
Taller than wide (
시
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الگوهای سونوگرافی ندولهای تیروئیدی
شک بالا ریسک بدخیمی ۷۰ تا ۹۰
. ندول Solid هیپواکوئیک یا ندول دارای جزء Solid هیپواکوئیک به همراه بخش کیستیک که دارای یک یا بیشتر از مشخصات زیر باشد:
- حاشیه نامنظم
میکروکلسیفیکاسیون
طویل تر به جای پهن (Taller than wide)
شک متوسط ریسک بدخیمی ۱۰ تا ۲۰ . ندول Solid هیپواکوئیک بدون ویژگیهای شک بالا
شک پائین ریسک بدخیمی ۵ تا ۱۰
. ندول Solid ایزواکوئیک یا هیپرا کوئیک یا ندول نسبتاً کیستی (بیشتر از ۵۰٪) با ناحیه Solid خارج از مرکز بدون الگوهای با شک بالا شک بسیار پائین ریسک بدخیمی کمتر از ۳ ندول اسفنجی شکل (Spongiform) یا نسبتاً کیستیک بدون الگوهای با شک بالا یا متوسط
خوش خیم (کمتر از (۱) . ندول صرفاً کیستیک
الف ب ج د
۱۵۰ در مورد عفونتهای عمقی گردن کدام گزینه صحیح نیست؟
درمان
فضای ساب مندیبولار
فضای سوپرا استرنال .
فضای احشایی قدامی
عفونتهای عمقی گردن
فضای رتروفارنژیال
فضای خطر
فضای اطراف مهره
۱ کنترل راه هوایی اولویت اول درمان است. برقراری راه هوایی بهتر است در اتاق عمل در حالت هوشیاری به کمک اینتوباسیون فیبرواپتیک یا تراکئوتومی انجام شود. اینتوباسیون Blind نازو تراکئال یا دهانی به همراه فلج عصبی عضلانی خطرناک بوده و باید از آن اجتناب شود.
۲- آنتی بیوتیک تراپی وریدی گاهی درناژ جراحی
ه آنتی بیوتیک تراپی در هر بیمار مبتلا به عفونت عمقی گردن باید
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) آنتی بیوتیک تراپی تجربی تا زمانی که نتایج کشت آماده شود آغاز گردد. الف) شایع ترین علائم آن درد و تورم گردن است. آنتی بیوتیک تراپی باید بر علیه میکروبهای هوازی و بی هوازی باشد. رژیم های ب در اطفال تب و توده گردن و سفتی گردن شایع ترین علائم هستند.
(ج) به طور شایع عفونت ها پلی میکروبیال بوده و درمان چند دارویی لازم است. د) شایع ترین عامل آن ارگانیسم های بی هوازی هستند.
عفونت های عمقی گردن
www.kaci.ir
درمانی که به کار میروند عبارتند از:
الف) کوآموکسی کلاو + کلیندامایسین یا مترونیدازول
ب سفوکستین یا سفوروکسیم یا ایمی پنم یا مروپنم + کلیندامایسین یا مترونیدازول ه منشاء: عفونت های عمقی گردن معمولاً از عفونتهای لوزه اطراف : :توجه یک آبسه عمقی گردن بدون عارضه یا بدون سلولیت را می توان
۱ راه هوایی در معرض خطر
)Critical Condition( ۲- شرایط بحرانی-
۳ سپتی سمی ۴- عفونت پائین رونده
لوزه یا دندانی منشاء مییابند. با آنتی بیوتیک تراپی بدون درناژ جراحی درمان کرد. اهمیت عفونتهای عمقی گردن میتوانند موجب عوارض شدیدی جراحی اندیکاسیونهای درناژ جراحی عبارتند از: شوند؛ چرا که فضاهای عمقی گردن با هم ارتباط داشته و عفونت در یک فضا ممکن است به فضاهای مجاور گسترش پیدا کند. ریسک فاکتورها دیابت HIV درمان با گلوکوکورتیکوئید، شیمی درمانی و نقص ایمنی از ریسک فاکتورهای عفونتهای عمقی گردن هستند. . علائم بالینی درد و تورم گردن شایع ترین علائم هستند. تب، بی حالی ۵- دیابت و دیسفاژی ممکن است وجود داشته باشند در کودکان ، تب توده گردنی و -۶- عدم بهبود بالینی طی ۴۸ ساعت از شروع آنتی بیوتیک تراپی تزریقی سفتی شایع ترین علائم هستند. آبسه های بزرگتر از ۳ سانتی متر با درگیری فضاهای پره ورتبرال، احشایی . ميكروب شناسی عفونت به طور شایع پلی میکروبیال هوازی و بی هوازی قدامی یا کاروتید یا درگیری بیشتر از ۲ فضای گردنی بوده و منعکس کننده فلور اوروفارنکس است. میکروبهای هوازی شایع . عوارض شامل استرپتوکوک ویریدانس کلبسیلا پنومونیه استافیلوکوک اورئوس هستند. ۱- مدیاستینیت میکروبهای بی هوازی شایع شامل پپتو استرپتوکوک باکتروئید فراژیلیس ۲ پنومونی ناشی از آسپیراسیون پره و تلا پیگمانته فوزو باکتریوم پورفیرومانوس و اکنیلا کوردنس هستند. تصویر برداری مفیدترین روش تشخیص CT-Scan است. آزمایشات آزمایشات درخواستی شامل CBC گلوکز خون ، الکترولیت های ۵- سندرم Lemierre ترومبوفلبیت چرکی ورید ژوگولار داخلی) (۱۰۰) امتحانی) سرم، تستهای انعقادی غربالگری HIV در بالغین و کشت خون و کشت مواد ۶ آنوریسم یا پارگی شریان کاروتید آسپیره شده قبل از شروع آنتی بیوتیک هستند.
۳- آبسه ریه ۴- آمپیم
استئومیلیت مندیبل یا مهره های گردنی
- مننژیت و آبسه داخل مغزی
DIC -۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۵۳- مدت اقامت بیماران در یک بیمارستان دارای میانگین ۸ روز
میانه ۶ روز و نما ۲ روز میباشد. شکل توزیع داده های مورد بررسی پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ه پیگیری اگر علت اولیه دندان پوسیده و آبسه لوزه و شرایط مستعد کدامیک از موارد زیر است؟
الف ب ج د
الف) چولگی به راست (ج) چولگی به چپ
توزیع نامتقارن
ب متقارن
د کشیدگی به بالا
شاخصهای مرکزی به ترتیب از بزرگ به کوچک عبارتند از ۱۰۰ امتحانی
چولگی مثبت چولگی به طرف راست در توزیع با چولگی مثبت اپیدمیولوژی و آمار ری
۱- میانگین
۲- میانه
نما (مد)
ه چولگی منفی چولگی به طرف چپ در توزیع با چولگی منفی
۱- نما (مد)
۱۵۱ از یک توزیع نرمال با انحراف معیار ۱۰ نمونه ای به حجم ۲۵ نفر شاخصهای مرکزی به ترتیب از بزرگ به کوچک عبارتند از (۱۰۰ امتحانی) انتخاب شده است؛ برآورد خطای معیار میانگین (SEM) کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ۲- میانه - میانگین
ب) ۲
الف) ۲/۵
د) ۰/۴
ج) ۱
خطای معیار میانگین (SEM) اگر انحراف معیار جمعیت S و حجم n
باشد، خطای معیار از فرمول زیر به دست می آید
توجه همانطور که ملاحظه میکنید؛ در هر دو صورت میانه بین دو
شاخص دیگر قرار میگیرد به شکل بالای صفحه بعد توجه کنید. یادآوری
۱- اگر میانگین بزرگتر از میانه باشد توزیع دارای چولگی مثبت چولگی به خطای معیار میانگین (SEM) طرف راست است.
$=\frac{s}{\sqrt{n}}$ $\pi\frac{1\cdot}{\sqrt{\tau\Delta}}=7$
= خطای معیار میانگین
www.kaci.ir
۲- اگر میانگین کوچکتر از میانه باشد توزیع دارای چولگی منفی چولگی
توجه هر چقدر خطای معیار کوچک باشد نشان دهنده برآورد دقیق به طرف چپ است. است؛ برعکس خطای معیار بزرگ نشان دهنده برآورد غیر دقیق میباشد. الف ب ج د الف ب ج د
۱۵۴ فردی پس از بستری در بیمارستان به عفونت اکتسابی ادراری ۱۵۲ نتیجه تست تشخیصی بیماری لایم بر روی ۱۱۰ نفر نشان میدهد مبتلا شده است. در صورت وجود کدامیک از شرایط زیر میتوانیم این که برای ۱۰ بیمار جواب تست ۲ نفر منفی بوده و برای ۱۰۰ فرد سالم عفونت را عفونت بیمارستانی بنامیم؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) جواب تست برای ۹۵ نفر منفی است. احتمال سالم بودن در افراد با الف) تا ۳ روز پس از بستری عفونت بروز کند. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ب هنگام بستری علائم اولیه بیماری را داشته باشد. (ج) بلافاصله بعد از بستری در بیمارستان ایجاد شده است. د هنگام بستری در دوره نهفتگی بیماری قرار داشته باشد.
تست منفی تقریباً چقدر است؟
الف) ٠/٩٠ ج) ۰/۸۵
ب ۰/۹۸ د ۰/۸۹
مرحله اول نوشتن اطلاعات مسئله ۱ کل افراد ۱۱۰ نفر
عفونت بیمارستانی عفونت بیمارستانی به عفونت هایی گفته
میشود که شرایط زیر را دارا هستند
۱- از محیط بیمارستان کسب شده باشند.
۲- افراد بیمار: ۱۰ نفر که از اینها ۲ نفر تست منفی داشته اند. افراد سالم ۱۰۰ نفر که از اینها ۹۵ نفر تست منفی داشته اند. پس -۲- بیمار به علتی به غیر از عفونت اکتسابی بستری گردیده باشد.
در هنگام پذیرش بیمار عفونت به صورت آشکار یا نهفته وجود
یعنی ۹۵ نفر واقعاً سالم هستند. نداشته باشد و حداقل ۴۸ تا ۷۲ ساعت پس از بستری ایجاد شود. مرحله دوم ۱ کل افرادی که تست منفی داشته ۹۷ نفر هستند (۲) + (۹۵) -۴- عفونت هایی که بعد از ترخیص از بیمارستان تظاهر می یابند یا عفونت -۲- افرادی که واقعاً سالم هستند ۹۵ نفر هستند. چون از ۱۰۰ نفر سالم در کارکنان بهداشتی نیز جزء این گروه عفونت ها هستند. ۹۵ نفر تست منفی داشته اند لذا خواهیم داشت
الف ب ج د
اپیدمیولوژی و آمار
2
(الف ) ج د
$\frac{9\Delta}{9~V}=-/9~\Lambda$
۸۳
فراوانی
چولگی منفی
Median
Mean
توزیع متقارن
Mode
Mean Median Mode
X
در توزیع متقارن میانگین میانه و نما با هم برابر هستند.
چولگی به طرف چپ
X
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
چولگی مثبت
Mode
Median
Mean
چولگی به طرف راست
X
محل قرارگیری شاخصهای مرکزی در توزیع متقارن و توزیع های با چولگی مربوط به سئوال (۱۵۳)
۱۵۵ - اگر بیش از ۴۰ پسران و حداقل ۵۰ دختران در یک منطقه مبتلا به ۱۵۶ - کدامیک از ویژگی های زیر در آدنوکارسینومای نوع منتشر معده
دیده میشود؟
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) الف) بافت معده مکرراً زخمی میشود.
گواتر باشند کدامیک از شرایط زیر در منطقه وجود دارد؟
(الف) اندمیک (ج) اسپورادیک
ب اپیدمیک د) هیپراندمیک
اهمیت کمبود ید
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب نوع عمده در مناطق اپیدمیک هستند.
(ج) در مردان مسن شایع تر است. د با گروه خونی A ارتباط دارد.
۱- شدیدترین عارضه کمبود ید کرتینیسم بوده که ناشی از کمبود شدید آدنوکارسینوم معده شایع ترین کانسر معده بوده به طوری که ۹۰ تا ید در دوران جنینی است. سلولهای عصبی مغز در ماه های سوم تا پنجم ۹۵ از سرطانهای معده را شامل میگردد. انواع آدنوکارسینوم های معده
حاملگی به شدت به هورمون تیروکسین نیاز دارند. ۲- گواتر و کمبود ید در مناطق کوهستانی و شیب دار شایع تر بوده چرا که بارندگی و سیلاب ها موجب شسته شدن خاک از ید میشود.
www.kaci.ir
به قرار زیر هستند
)Intestinal( نوع روده ای
۱ این نوع خوب تمایز یافته است و پیش آگهی بهتری دارد.
جلبکها و ماهیان دریاهای آزاد منابع غذایی غنی از ید هستند. -۲- در مناطق اپیدمیک، شایع تر است. معیارهای کمبود ید دو معیار اصلی کمبود ید در یک منطقه عبارتند ۳- در آقایان، سالمندان و مناطق جغرافیایی High risk مثل آمریکایی های
از (۱۰۰٪ امتحانی)
۱ بررسی شیوع گواتر ۲- سنجش میزان ید ادرار
آفریقایی تبار شایع است. ۴- نوع روده ای از ضایعات پیش سرطانی مثل آتروفی معده و متاپلازی روده ای ایجاد میگردد. مناطق مختلف بر اساس میزان شیوع گواتر ۵- وابسته به عوامل محیطی است یعنی عوامل محیطی مثل عفونت با منطقه اندمیک اگر در منطقه ای شیوع گواتر بیش از ۱۰ باشد، آن H.Pylori، چاقی و تغذیه در ایجاد آن نقش دارند. ۶- از سلولهای سرطانی همگن و منسجم توبولار و شبه غده ای تشکیل
نوع منتشر (Diffuse)
منطقه اندمیک است. منطقه هیپراند میک اگر بیش از ۴۰ پسرها و بیش از ۵۰٪ دخترها به شده اند و زخمی میگردند. گواتر مبتلا باشند به آن منطقه هیپراند میک گفته میشود نکته سئوال نکته شیوع گواتر در دخترها و پسرها تا سن بلوغ برابر بوده اما بعد از -۱ این نوع تمایز ضعیفی داشته و انسجام سلولی ندارد. بلوغ رشد تیروئید در پسرها متوقف میشود لذا در مناطق کمبود ید، زنان ۲ نوع منتشر با نفوذ به جدار معده موجب ضخیم شدن دیواره معده و بیشتر از مردان به گواترهای بزرگ مبتلا می شوند. بدون ایجاد توده تظاهر می یابد. نکته برای بررسی شیوع گواتر در یک منطقه، معمولاً دانش آموزان در مناطق اندمیک رخ میدهد. مدارس تحت ارزیابی قرار میگیرند (۱۰۰ امتحانی) -۴- عوامل ژنتیک در ایجاد آن نقش دارند لذا در افراد با گروه خونی A شایع تر است نکته اصلی سئوال ۵ در زنان و بیماران جوان تر شایع هستند.
الف ب ج د
الف)
ج د
دروس مینور
۸۴
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فارماکولوژی
۱۵۷ عوارض گوارشی کدامیک از داروهای زیر کمتر از بقیه میباشد؟
Indomethacin
Ibuprofen (
Aspirin Celecoxib (
۲- استفراغ ناشی از دیژیتال منیزیوم سرم را کاهش داده و سبب
مسمومیت با دیژیتال میشود.
:توجه هیپوکالمی با دو مکانیسم زیر ریسک آریتمی در مسمومیت با دیگوکسین را بالا میبرد
۱ افزایش اتصال دیگوکسین به Na/K-ATPase
۲- افزایش اتوماتیسیته
الف ب ج د )
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ۱۶۰ - آسیب غضروف و تاندون از عوارض کدام آنتی بیوتیک میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
داروهای مهارکننده 2-COX سلکوکسیب اولین مهار کننده سیکلواکسیژناز ۲
الف) جنتامایسین (ج) تتراسیکلین
ب) أفلوكساسين د) آمپی سیلین
(2-COX) بوده و عوارض گوارشی کمتری دارد نکته سئوال). متأسفانه عوارض جانبی فلوروکینولون ها مهار کننده های بسیار انتخابی -2-COX حوادث ترومبوتیک قلبی - عروقی را . عوارض گوارشی شایع ترین عارضه فلوروکینولونها، دیسترس گوارشی
نسبت به داروهای غیر انتخابی افزایش میدهند.
الف ب ج د
۱۵۸ - کدام دارو با مهار گیرنده HT3 در درمان تهوع و استفراغ مورد
استفاده قرار میگیرد؟
Dronabinol الف
Scopolamine (
است.
. سایر عوارض ۱- راش پوستی ۲- سردرد پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) - منگی و گیجی ۴- بی خوابی
Ondansetron )ب Aprepitan (
www.kaci.ir
۵ مختل شدن تست های کبدی
بلوک کننده های T3 اوندانسترن گرانی سترون و دولاسترون ۶- فتوتوکسیسیته ۷- نوروتوکسیسیته
بلوک کننده های انتخابی رسپتور HT35-- بوده و ضد استفراغ هستند.
نکته ای بسیار مهم اوندانسترون ،گرانی سترون دولاسترون، HT3 را تاندونیت و پارگی تاندون (۱۰۰ امتحانی) بلوک میکنند و خاصیت ضداستفراغ در مرکز ضد استفراغ ناحیه Postrema -۹- عفونت های فرصت طلب با کاندیدا آلبیکانس و استرپتوکوک ها
بصل النخاع دارند.
مصرف در حاملگی و کودکان فلوروکینولونها موجب آسیب به
غضروفهای در حال رشد شده و موجب آرتروپاتی میگردند؛ لذا مصرف آنها در
(الف)
ج د
دوران حاملگی و در کودکان توصیه نمی شود.
فارماکولوژی
۱۵۹ - هیپوکالمی خطر مسمومیت با کدامیک از داروهای زیر را افزایش می دهد؟ الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
الف) وارفارین (ج) نورتریپتیلین
ب دیگوکسین د) آملودیپین
تداخلات دارویی دیگوکسین
۱۶۱ - کدام گزینه فارماکولوژی داروی متفورمین را به درستی بیان نموده پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
است؟
الف) موجب کاهش برداشت گلوکز توسط سلولهای بدن میشود.
ب گلوکونئوژنز کبدی را کاهش میدهد. . کینیدین کینیدین کلیرانس دیگوکسین را کاهش داده و لذا سطح ج) جذب گلوکز از دستگاه گوارش را افزایش میدهد. د سطح گلوکاگون پلاسما را افزایش میدهد.
بی گوانیدها
دیگوکسین را بالا میبرد. توجه آمیودارون و وراپامیل نیز چنین اثری را دارند. ولی تداخل با آنها اهمیتی ندارد. . هیپوکالمی ، هیپومنیزیمی و هیپرکلسمی توکسیسیته دیگوکسین به ویژه گلوکز بعد از غذا را کاهش میدهد. آریتمی زایی آن به وسیله هیپوکالمی هیپومنیزیمی و هیپرکلسمی تشدید می شود نکته اصلی سئوال
انواع داروی اصلی این گروه متفورمین است. متفورمین گلوکز ناشتا و
اثرات
-۱- مهار گلوکونئوژنز کبدی و کلیوی نکته اصلی سئوال ۱- دیورتیکهای قوس هنله و تیازیدها ممکن است پتاسیم سرم را کاهش -۲- تحریک جذب گلوکز و گلیکولیز در بافتهای محیطی داده و موجب مسمومیت با دیژیتال شوند.
۸۵
دروس مینور
۸۶
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آهسته کردن جذب گلوکز از دستگاه گوارش
-۴- کاهش گلوکاگون پلاسما
. مکانیسم مولکولی فعال شدن پروتئین کیناز توسط AMP موجب
کاهش تولید گلوکز در کبد میشود.
الف ب ج د
E EE
۱۶۲ کدامیک از گزینه های زیر از عوارض داروهای ضدافسردگی سه حلقه ای
تاری دید
(TCAS) است؟
(الف) کاهش وزن
(ج) خشکی دهان
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب بی خوابی
د کاهش میل جنسی
نکته سئوال
احتباس ادراری
یبوست
خشکی دهان
عوارض ضدافسردگیهای سه حلقه ای
۱- خواب آلودگی شدید بی حالی، خستگی و گاهی کانفیوژن
۲- اثرات سمپاتومیمتیک مانند تاکی کاردی آژیتاسیون، تعریق و بی خوابی
۳- اثرات شبه آتروپینی ۴- ترمور و پارستزی
۵- هیپوتانسیون ارتوستاتیک اختلال در ECG و کاردیومیوپاتی
۶- افزایش وزن
مسمومیت با ضدافسردگی های سه حلقه ای
1- Overdose با داروهای سه حلقه ای بسیار خطرناک بوده و اگر بیمار
خواب آلودگی
تهوع و استفراغ
آریتمی
تاکی کاردی
(الف)
ج د
عوارض جانبی داروهای سه حلقه ای
مقادیر مصرفی برای ۲ هفته را یکجا بخورد کشنده است. به همین دلیل اخلاق پزشکی مسمومیت با این داروها یک اورژانس پزشکی است.
۲- سه تظاهر اصلی مسمومیت با سه حلقه ای ها که با 3C نمایش داده
می شود، عبارتند از: الف) كوما
ب تشنج
ج) کاردیو توکسیسیته
تظاهرات مسمومیت با سه حلقه ای ها عبارتند از:
www.kaci.ir
۱۶۳ - بیماران حق دارند توسط پزشک خود در مورد وضعیت پزشکی خود و اقدامات درمانی در دسترس آگاه شوند. میزان آگاهی که به بیمار باید داده شود براساس کدام عامل زیر متغیر خواهد بود؟
الف) آژیتاسیون دلیریوم تحریک پذیری ،نوروماسکولار، تشنج و کوما الف) تمایل شخصی بیمار ب سرکوب تنفسی و کلاپس عروقی
ب میزان علم و مهارت پزشک ج) وجود همراه قابل اعتماد و آگاه در کنار بیمار د) محل ارائه درمان دولتی یا خصوصی
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
(ج) هیپرپیرکسی د اختلال در هدایت قلبی و آریتمی ۴- یکی از نشانه های مهم توکسیسیته قلبی ناشی از سه حلقه ای ها QRS پهن است. بیماران حق دارند در مورد وضعیت خود و اقدامات درماتی در دسترس آگاه . تداخلات دارویی شوند. میزان آگاهی که باید به هر بیمار داده شود به عوامل زیر بستگی دارد ۱- مصرف همزمان داروهای سه حلقه ای با سایر سرکوب کننده های CNS ۱- طبیعت عارضه مانند اتانول باربیتوراتها بنزودیازپینها و اوپیوئیدها موجب کاهش شدید ۲- پیچیدگی درمان عملکرد CNS میشود. خطرات ناشی از درمانهای جراحی ۲- داروهای سه حلقه ای موجب خنثی شدن اثر ضد فشار خونی گوانیتیدین -۴- تمایلات و خواسته ها شخصی بیمار نکته اصلی سئوال
می شوند.
الف ب ج د
به صورت کمتر شایع سه حلقه ای ها با اثر ضدفشارخون متیل نوراپی نفرین متابولیت فعال متیل دوپا و کلونیدین تداخل دارند. ۱۶۴ بیمار ۴۵ ساله شغل معلم تحصیلات لیسانس به شما به عنوان پزشک خود مراجعه کرده است. در بررسی مدارک بالینی وی متوجه می شوید که مبتلا به میلوم مولتیپل بوده که خود وی از تشخیص بیماری اطلاع ندارد اما پیشاپیش از شما میخواهد چنانچه بیماری وی بدخیم
3
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
است اطلاعاتی به او ندهید. از نقطه نظر اخلاقی کدام گزینه صحیح است؟ ۴- بیمار حق دارد بداند که انتظار ما از وی به عنوان همکار در فرآیند آموزش پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) پزشکی در چه سطحی میباشد. این برخلاف اصول اخلاقی است که تیم الف با توجه به نوع تشخیص نگفتن حقیقت توصیه میشود. پزشکی بدون دادن اطلاعات هر زمان و با هر تعداد دانشجو اقدام به معاینه ب با توجه به تمایل بیمار الزامی به گفتن حقیقت به وی نیست. بیمار کنند به ویژه معایناتی که بیشتر به حریم خصوصی افراد ارتباط دارد. (ج) با توجه به اصل اخلاقی حقیقت گویی باید بیمار علیرغم تمایل خود در -۵- بهتر است است در بدو ورود ضمن دادن اطلاعات کافی در مورد جریان تشخیص خود قرار گیرد. مشارکت دانشجویان اینترنها و رزیدنتها از بیمار رضایت گرفته شود. د به دلیل نوع تحصیلات وی الزامی به گفتن حقیقت به وی نیست. لازم است برای معاینه از بیمار اجازه گرفته شود به ویژه معاینات مناطقی نگفتن حقیقت در موارد زیر نگفتن حقیقت مورد قبول میباشد که از نظر حریم خصوصی مثل مناطق ژنیتالیا برای بیمار مهم هستند. ۱ وقتی خود بیمار تمایلی به دانستن حقیقت ندارد مثل Case مورد یکی از مهمترین اصول اخلاق پزشکی توجه به اولویت سلامت بیمار نظر سئوال در این موارد اصل خود مختاری بیمار اتونومی) بر اصل است. پزشکان و گروه درمانی وظیفه دارند اقداماتی انجام دهند که منفعت رسانی ارجحیت مییابد. بیشترین فایده و کمترین خطر را برای بیمار دارد. ۲- هنگامی که بیمار ظرفیت دریافت حقایق بیماری را ندارد مثل بیماران تمام اقدامات پزشکی عوارضی دارند لذا وظیفه اخلاقی اساتید است روانپزشکی یا کودکان کم سن و سال که با ارزیابی میزان خطر تعیین کنند چه افرادی اجازه دارند چه اقداماتی را
-۷
-۸
در شرایط اورژانس که بیان حقیقت زمان طلایی درمان را از بین انجام دهند. یعنی به عنوان مثال اینترن چه اقداماتی را اجازه دارد انجام دهد و رزیدنت چه اقداماتی را میتواند انجام دهد اقداماتی را که خطر ذاتی
می برد. -۴- در شرایطی که بیان حقیقت موجب آسیب جدی به بیمار میشود. پائینی دارند توسط دانشجویی که تجربه قبلی کافی در مورد انجام آن را توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش دارد میتوان بدون نظارت به وی سپرد اما اقدامی که خطر بسیار بالایی پزشکی دو جوابه شد در حالی که بی دلیل دو جوابه گردید و پاسخ "ب" فقط دارد و دانشجو هیچ تجربه ای در انجام آن ندارد نباید به وی سپرده شود. اقداماتی که در بین این دو طیف قرار میگیرند بر اساس شدت آن درجات
صحیح است. الف)
ج د
www.kaci.ir
متفاوتی از نظارت را از سوی آموزش دهنده می طلبد.
-۹- اساتید و دستیارانی که در آموزش دانشجویان و اینترنها نقش دارند باید با توجه به ارزیابی خطرات اقدامات پزشکی امکان انجام آن توسط دانشجو و نیز سطح نظارت بر عملکرد وی را مشخص کنند و مراقب باشند که حضور دانشجویان و اینترنهای کم تجربه صدمه قابل پیشگیری را به بیمار موجب نشود. ۱۰ در آموزش پزشکی باید به اصل عدالت توجه شود؛ لذا اخلاقی و منصفانه نمیباشد که تنها بیماران با وضعیت اقتصادی - اجتماعی پایین
۱۶۵- خانم ۴۰ ساله ای در بیمارستان آموزشی - درمانی بستری شده و تیم درمان شامل یک پزشک معالج دستیار و چند دانشجوی پزشکی است. بیمار از حضور دانشجویان در معاینه خود ناراضی است. کدام اقدام از نظر اخلاق پزشکی مناسب تر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) پزشک باید بیمار را مجبور به پذیرش دانشجویان کند، زیرا آموزش پزشکی اولویت دارد. باید به بیمار یادآوری شود که این مرکز آموزشی میباشد. نمونه آموزشی قرار گیرند. ب با توجه به آموزشی بودن بیمارستان پزشک بدون اطلاع بیمار، وی را به ۱۱ این مسئله بسیار اهمیت دارد که نباید شرایطی ایجاد شود که اگر به اتاق معاینه ببرد و در حضور دانشجویان معاینات را انجام میدهد. (ج) پزشک باید ضمن ارائه اطلاعات از تیم درمان به بیمار حق انتخاب بیمار را علت ارزان بودن خدمات درمانی در بیمارستانهای آموزشی و دانشگاهی محترم بشمارد و در جلب رضایت بیمار تلاش کند. فقط افراد کم درآمد حاضر به همکاری در فرآیند آموزش هستند، این امر د پزشک ضمن تأکید بر نیاز دانشجویان به آموزش از بیمار بخواهد که اجازه موجب کاهش کیفیت خدمات و افزایش خطر برای بیماران شود. به عبارت بدهد دانشجویان تک به تک برای معاینه او اقدام کنند. دیگر چون اکثر مراجعان به بیمارستانهای آموزشی از اقشار کم درآمد
اخلاق در آموزش پزشکی
هستند این امر نباید بر روی کیفیت خدمات درمانی اثر بگذارد. ۱۲ هم اکنون امکان وصیت برای اهدای جسد برای تشریح آموزشی در -۱- بیماران اکثراً مایل به همکاری در آموزش دانشجویان پزشکی هستند ایران وجود دارد ولی نکته مهم که باید مورد توجه قرار گیرد توجه به شأن با این وجود شفاف بودن این موضوع و احترام به حق انتخاب بیمار نقش انسانی جسد و تذکر به ارزشمند بودن اقدام انسان دوستانه ای است که از بسیار مهمی در اعتماد و همکاری بیشتر آنها در آموزش دانشجویان دارد سوی متوفی انجام گردیده است. مواردی که در هنگام تشریح جسد لازم نکته اصلی سئوال) است، انجام شود عبارتند از: -۲- گرفتن یک رضایت کلی در بدو ورود به بیمارستانهای آموزشی کافی الف) پوشاندن اندامهای غیر مورد استفاده نیست. ب شوخی نکردن با بدن و اعضاء جسد (ج) پس از تشریح جسد فرد مسلمان لازم است جسد یا اعضای وی با احترام و مطابق با تعالیم اسلامی به خاک سپرده شود.
حق بیمار است که در صورت تمایل اطلاعاتی از تیم درمانی داشته باشد؛ از قبیل اینکه در تیم درمانی او چند دانشجو حضور دارند به هر یک چه وظایفی محول است و نظارت بر حسن عملکرد ایشان به چه ترتیب انجام می پذیرد.
الف ب ج د
اخلاق
پزشکی
۸۷
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یا تولوژی
Neuropil
Nucleus
Cell body
ایجاد روزت در مدولوبلاستوم در مرکز روزت زوائد نورونی صورتی رنگی به نام نوروپیل وجود دارد.
۱۶۶ کودک ۴ ساله با تومور خط وسط مخچه مراجعه کرده است. در بررسی میکروسکوپی، تومور بسیار پر سلول بوده و دارای سلولهای آبی کوچک است که سیتوپلاسم مختصر و هسته پررنگ دارند. میتوز فراوان دیده الف ب ج د
می شود و سلولهای تومورال در برخی نواحی تمایز نورونال به صورت ایجاد اشکال روزت ایجاد کرده اند کدامیک از موارد زیر پیش آگهی را بدتر میکند؟ الف بیان پیش از حد MYC ب جهش کسب عملکرد در ژن بتا کتنین
ج) جهش از دست دادن عملکرد در ژن بتاکتنین د جهش از دست دادن عملکرد در ژن PTCH1
مدولوبلاستوم
۱۶۷ - گزینه صحیح در مورد کانسر سروز تخمدان با درجه بالا کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) منشاء آن از سلولهای اپی تلیوم سطحی تخمدان است.
ب سلولهای چند لایه با آتیپی واضح دارد.
(ج) متاستاز خونی و لنفی شایع است. د اغلب ژن Kras مثبت است.
تومورهای سروزی
اپیدمیولوژی شایع ترین تومورهای اپیتلیالی تخمدان هستند. تومورهای اپیدمیولوژی شایع ترین نئوپلاسم امبریونال بوده که بیشتر در اطفال و فقط سروزی خوش خیم اکثراً در سنین ۳۰ تا ۴۰ سالگی و نوع بدخیم بیشتر در در مخچه رخ میدهد. ۲۰ از تومورهای مغزی کودکان مدولوبلاستوم هستند. ۴۵ تا ۶۵ سالگی بوجود میآیند. شایع ترین تومورهای بدخیم تخمدان نیز از . خاستگاه سلولی با وجودی که مدولوبلاستوم ممکن است از اکتو درم عصبی نوع سروزی هستند.
)Small round blue cell tumor منشاء یابد اما از سلولهای گرد کوچک آبی
www.kaci.ir
احتمال بدخیمی
۱ خوش خیم ۶۰
۱۵:Borderline -۲
۳- بدخیم : ۲۵
تشکیل یافته است. ه پاتولوژی ۱ در تمای Gross به رنگ خاکستری بوده و قوامی شکننده دارد. ۲- بسیار پرسلول بوده و از سلولهای آناپلاستیک سلولهای آبی کوچک ه طبقه بندی دو نوع کارسینوم سروزی وجود دارند که عبارتند از: با سیتوپلاسم اندک و هسته های هیپرکروماتیک تشکیل شده است. سلولهای این تومور میتوز فراوانی دارند.
-۴- روزت هایی شبیه به نوروبلاستوم داشته که مشخصه آن وجود استطاله های نورونی (نوروپیل است به این روزتها روزت های هومر - رایت
1- Low-grade این تومورها از ضایعات خوش خیم یا Borderline منشاء یافته و مرحله به مرحله به سمت کارسینوم مهاجم پیشرفت میکنند. این نوع با موتاسیونهای KRAS همراهی دارند.
- High-grade: این تومورها دارای موتاسیون TP53 هستند.
گفته میشود نکته برجسته در شرح حال ه پاتولوژی ه ژنتیک یکی از ۳ مسیر انکوژنیک زیر در ایجاد مدولوبلاستوم نقش دارند ۱ در نمای Gross بیشتر تومورهای سروزی بزرگ، گرد یا بیضی شکل و ۱- فعال سازی مسیر WNT با موتاسیونهای عملکردی ژن B-Catenin کیستیک بوده که قطری تا ۴۰-۳۰ سانتی متر دارند. ۲۵ موارد خوش خیم مرتبط بوده و بهترین پیش آگهی را دارد.
۲- فعال سازی مسیر Hedgehog موجب موتاسیون در PTCH1 شده و
پیش آگهی متوسطی دارند.
دو طرفه هستند.
-۲- در نمای میکروسکوپی این تومورها موارد زیر دیده میشوند
(الف) تومورهای خوش خیم از یک لایه اپی تلیوم استوانه ای (Columnar) بیان بیش از حد MYC بدترین پیش آگهی را دارد نکته سئوال) تشکیل یافته اند که کیستها را مفروش نموده اند. این سلول ها اغلب یادآوری مدولوبلاستوم در کودکان در خط وسط مخچه قرار گرفته است. مژک دار هستند و اجسام پساموما (Psammoma bodies) در رأس پاپیلا ه پیش آگهی مدولوبلاستوم بسیار بدخیم بوده و پیش آگهی آن خوب دیده میشود. نیست. مدولوبلاستوم نسبت به رادیاسیون بسیار حساس است. متعاقب ب در کارسینومهای با درجه بالای بدخیمی سلول ها آتیپیک بوده خارج کردن تومور شیمی درمانی و رادیوتراپی بقاء ۵ ساله را به ۷۵ ساختمانهای پاپیلاری کمپلکس و چند لایه هستند و تهاجم به
می رسانند.
توجه مدولوبلاستوم پیش آگهی ضعیفی داشته چرا که به سرعت رشد
۸۸ میکند و از طریق CSF گسترش می یابد.
استروما رخ میدهد نکته اصلی سئوال ج) تومورهای Borderline ممکن است پریتوئن را درگیر کنند ولی معمولاً رفتار تهاجمی ندارند.
پاتولوژی
مایع سروزی در داخل لومن
اپی تلیوم استوانه ای مژک دار .
دیواره فیبروواسکولار
سروز سیست آدنوما
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۶۹- مرد ۲۵ ساله ای با سابقه تماس جنسی مشکوک با دیزوری و اگزودای موکوسی - چرکی شیری رنگ از پیشابراه مراجعه کرده است. کدام یافته محتمل تر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) (الف) در رنگ آمیزی گرم ترشحات مجرا دیپلوکوکهای گرم منفی داخل نوتروفیل ها دیده میشود.
ب لنفادنوپاتی منتشر هیپرپلازی مراکز زایگر با افزایش پلاسماسل ها و گرانولوم
را نشان میدهد.
(ج) در ترشح مجرا تروفوزئیتهایی که دور خود می چرخند دیده میشود. د) در رنگ آمیزی نقره از ترشح مجرا اُرگانیسمهای کوکوباسیل دیده می شود.
گنوره (سوزاک)
انتشار تومور انتشار تومورهای سروزی بدخیم به غدد لنفاوی ه اتیولوژی گنوره یا سوزاک یک عفونت منتقله از راه جنسی بوده که منطقه ای مثل غدد لنفاوی دور آئورت شایع بوده ولی متاستازهای دوردست توسط نایسریا گنوره ایجاد میگردد در بین علل باکتریایی عفونت های
شایع نیست. الف)
ج د
جنسی نایسریا گنوره بعد از کلامیدیا تراکوماتیس در مقام دوم قرار دارد.
ه علائم بالینی: عفونت در آقایان موجب اورتریت می شود. اورتریت ناشی از گنوره با دیزوری تکرر ادرار و اگزودای موکوسی - چرکی پیشابراه در طی ۲ تا ۱۴ روز بعد از عفونت تظاهر پیدا میکند مثل Case مورد نظر سئوال با این
۱۶۸ در بررسی میکروسکوپی نمونه برداری از پستان یک تومور با حدود وجود عفونت میتواند بی علامت باشد. مشخص سلولهای آناپلاستیک بزرگ و پلئومورفیک دارای میتوز و . عفونت همراه گنوره با سایر بیماریهای مقاربتی به ویژه کلامیدیا همراه با ارتشاح سلولهای التهابی لنفوسیت و پلاسماسل مشاهده تراکوماتیس همراهی دارد. می شود. این تومور فاقد بیان گیرنده های استروژنی و پروژسترونی و فاقد . تشخيص بیان بیش از حد HER2/Neu میباشد تشخیص کدامیک از تومورهای
زیر می باشد؟
Invasive lobular carcinoma )الف Carcinomas with medullary features ب Tubular carcinoma )ج
Invasive ductal carcinoma )د
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
www.kaci.ir
-۱- گنوره با کشت و تست PCR تشخیص داده میشود. -۲- در رنگ آمیزی گرم اسمیر ترشحات پیشابراه دیپلوکوک های گرم منفی در درون سیتوپلاسم نوتروفیل ها دیده میشوند.
3
کارسینوم مدولری پستان
تعریف یک کارسینوم Triple Negative بوده که ۵ سرطانهای پستان را تشکیل میدهد.
ه ژنتیک کارسینوم مدولری در زنان دارای موتاسیون BRCA1 شایع بوده ولی اغلب زنان مبتلا به این کارسینوم این موتاسیون را ندارند.
مورفولوژی
۱- کارسینوم به شکل توده هایی دایره ای بوده که افتراق آنها از تومورهای
خوش خیم در تصویر برداری مشکل است.
۲- تومور شامل صفحاتی از سلولهای آناپلاستیک بزرگ همراه با انفیلتراسیون بارز لنفوسیتی با غلبه سلول T هستند.
توجه وجود لنفوسیتها پیش آگهی را خوب میکند. این ویژگی موجب گردیده این تومور در مقایسه با سرطانهای با تمایز کم و بدون انفیلتراسیون نایسر یا گنوره در رنگ آمیزی گرم ترشحات ،پیشابراه دیپلوکوک های داخل سلولی گرم منفی دیده میشوند. لنفوسیتی، پاسخ به شیمی درمانی بهتری داشته باشد.
توضیح ضروری کارسینوم مدولاری پستان یک کارسینوم Triple-Negative است یعنی هم ER هم PR و هم HER2 منفی هستند مثل Case مورد
نظر سئوال (الف)
ج د
الف
جد
۸۹
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(Extranodal marginal zone lymphoma)
۱۷۰ در بررسی میکروسکوپی خلط بیمار با سرفه و تنگی نفس اپیزودیک لنفوم مارژینال خارج گرهی کریستال های Charcot-Leyden مشاهده میشود. جنس این کریستال ها چیست و در کدام بیماری دیده میشود؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) . تعريف (الف) سلول اپی تلیال ریزش یافته - آسم ب Elastase نوتروفیل - برونشیت مزمن (ج) پروتئین 10 - Galectin ائوزینوفیل - آسم د تجمع ایمنوگلبولین در پلاسماسل - برونشکتازی
۱ خارج گرهی (Extranodal) یعنی این لنفومها از خارج از غدد لنفاوی منشاء میگیرند. -۲- ناحیه مارژینال (Marginal zone این لنفوم ها از سلولهای B ناحیه مارژینال منشاء میگیرند یعنی سلول B بالغ با تمایز پائین مناطق درگیر لنفوم مارژینال خارج گرهی از بافتهای اپی تلیومی مثل معده، غدد بزاقی روده بزرگ روده کوچک ریه ها چشم و پستان منشاء میگیرند. ه پاتوژنز و اتیولوژی لنفوم مارژینال خارج گرهی اغلب به علت التهابهای . كريستالهای شارکوت - لیدن کریستالهای سوزنی شکل هستند که مزمن یا بیماریهای اتوایمیون منشاء میگیرند؛ از جمله میتوان به موارد زیر
یافته های میکروسکوپی در آسم
توپیهای موکوسی هستند که از اپی تلیوم Curschmann Spirals.
ریزش یافته تشکیل یافته اند.
از پروتئین گالکتین - ۱۰ ائوزینوفیلها تشکیل گردیده اند نکته سئوال . تغییرات Remodeling Airway این تغییرات عبارتند از: -۱ افزایش ضخامت دیواره مجاری هوایی
۲- فیبروز زیر غشاء
افزایش عروق زیر مخاط
-۴- افزایش اندازه غدد موکوسی زیر مخاطی
۵ متاپلازی سلولهای گابلت اپی تلیوم راه های هوایی -۶- هیپرپلازی و یا هیپرتروفی عضلات صاف برونشی
Curschmann's spiral Eosinophils PMN Charcot-Leyden crystals
یافته های اصلی پاتولوژی آسم کریستال شاركوت - ليدن، کریستال های سوزنی شکل بوده که حاوی گالکتین - ۱۰ که یک پروتئین تولید شده توسط ائوزینوفیلها است، می باشند.
www.kaci.ir
اشاره کرد:
عفونت H.pylori در معده
-۲- سندرم شوگرن در غدد بزاقی
تیروئیدیت هاشیموتو در تیروئید
ه پاتولوژی
۱- ضایعه کلاسیک آن در پاتولوژی ضایعات لنفواپی تلیال است؛ یعنی نفوذ سلولهای لنفوم به اپی تلیوم و تخریب آنها نکته برجسته در شرح سئوال -۲- یافته کاراکتریستیک آن در ایمنوهیستوشیمی، CD20 مثبت بودن
است نکته برجسته در شرح حال
یافته طلایی تشخیص این لنفوم در پاتولوژی عبارتند از ضایعات
لنفواپی تلیال + CD20 مثبت
توضیح ضروری این سئوال یکی از بهترین سئوالات پاتولوژی" بوده است که در کمال تعجب این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی، کلاً حذف شد.
الف ب ج د
۱۷۲ نمای میکروسکوپیک زیر با کدام تشخیص بیشتر مطابقت دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
الف ب ج د
-۱۷۱ در یک مرد ۵۰ ساله تورم غده بزاقی پاروتید دیده میشود. در بررسی میکروسکوپی ضایعه ارتشاح سلولهای با منشأ لنفوسیت لا به لای غدد با ایجاد تجمعات کوچک لنفواپی تلیال دیده میشود که از نظر CD20 مثبت هستند. اگر این ضایعه لنفوم باشد چه نوعی است؟
Diffuse Large B Cell لف Extranodal Marginal Zone (
१०
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
بMantle Cell ) Burkitt د
Squamous Cell Carcinoma )ب Basal Cell Carcinoma (
Malignant Melanoma )الف( Melanocytic Nevus
BCC BCC یک تومور پوستی با رشد کند و شایعی بوده که به ندرت
متاستاز می دهد.
ریسک فاکتورها اشعه خورشید مهمترین ریسک فاکتور BCC است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Palisade arrangement
Solid pattern
Shrinkage artefact
Tumour cells (basaloid cells)
آرتریت روماتوئید
ه تعریف آرتریت روماتوئید یک بیماری اتوایمیون بوده که عمدتاً مفاصل را درگیر نموده و موجب سینوویت غیر چرکی التهابی پرولیفراتیو می شود. با پیشرفت بیماری تخریب غضروف مفصلی و چسبندگی انکیلوز مفصلی رخ میدهد. ه اپیدمیولوژی در دهه سوم تا پنجم شایع بوده و زنان را ۳ برابر بیشتر از
مردان مبتلا میکند.
ه پاتوژنز عوامل ژنتیکی و محیطی در ایجاد پیشرفت و مزمن شدن بیماری، دخالت دارند.
۱- سلولهای T-Helper نوع CD4 آغازگر واکنش اتوایمیون هستند. این سلولها با ترشح - TNF IL-17 IL - 1 IFN و بیان RANKL موجب آسیب بافتی میشوند.
توجه IFN-Y توسط سلولهای Th1 ساخته میشوند در حالی که 17-IL توسط سلولهای Th17 تولید میشوند.
توجه TNF بیش از سایر سیتوکینها در پاتوژنز آرتریت روماتوئید نقش
BCC توده های سلولهای بازالوئید نامنظم به همراه نمای پرچینی در حاشیه دارد به طوری که داروهای آنتاگونیست TNF اثرات درمانی مؤثری بر آرتریت
)Peripheral Palisaded( تومور دیده میشود
روماتوئید دارند.
-۲- اتوآنتی بادی هایی که در پاتوژنز آرتریت روماتوئید مؤثرند عبارتند از:
پاتولوژی
الف) آنتی بادی ضد پروتئین سیترولینه (ACPA) در ۷۰٪ بیماران وجود اپیدمیولوژی BCC شایع ترین تومور بدخیم جهان است. این تومور دارای تهاجم موضعی به استخوان بوده ولی متاستاز بسیار نادر است.
دارد تست تشخیصی
فاکتور روماتوئید در ۸۰٪ بیماران یافت میشود اختصاصی نیست. در نیمی از بیماران استعداد ژنتیکی در ایجاد آرتریت روماتوئید نقش
ب اتوآنتی بادی IgM و IgA برضد بخش FC از IgGهای خود فرد ه ژنتیک BCC با اختلال در مسیر Hedgehog همراه است. موتاسیون در ژن PTCH1 در BCC مشاهده میگردد. همچنین موتاسیون در TP53 در انواع فامیلیال و اسپورادیک شایع است. تظاهرات بالینی BCC به شکل پاپولهای مرواریدی که اکثراً با دارد. ژنهای مرتبط با RA عبارتند از: الف) لوکوس HLA کلاس II که با بیماران ACPA مثبت مرتبط است. تلانژکتازی همراهی دارند تظاهر پیدا میکند بعضی از انواع BCC دارای
www.kaci.ir
PTPN22 ب ژن
-۴- عوامل محیطی مؤثر در ایجاد آرتریت روماتوئید عبارتند از: (الف) عفونت از جمله عفونت دور دندانی
پیگمان ملانین بوده لذا شبیه به خالهای ملانوسیتی یا ملانوم هستند. یافته های پاتولوژیک یافته های پاتولوژیک BCC عبارتند از: جزایر یا طنابهایی از سلولهای بازوفیلیک با هسته های هیپرکروم ب سیگار کشیدن -۲- ماتریکس فیبروتیک تا موسینی . مورفولوژی هسته های سلولهای محیطی تومور در خارجی ترین لایه در یک امتداد قرار گرفته نمای پرچینی (Palisading) و از استروما جدا شده و یک شکاف به وجود می آورند. -۴- تومور از اپیدرم به سمت پائین به طرف درم پیشرفت میکند. الف ب ج د
۱- آرتریت روماتوئید به شکل آرتریت قرنیه تظاهر یافته که اکثراً مفاصل کوچک دست و پا را درگیر میکند سینوویوم در این بیماران ضخیم متورم و هیپرپلاستیک است. ۲- ویژگی های کاراکتریستیک آرتریت روماتوئید در نمای میکروسکوپی عبارتند از:
. هیپرپلازی و پرولیفراسیون سلولهای سینوویال ۱۷۳ در بررسی آزمایشگاهی بیمار مبتلا به آرتریت روماتوئید تیتر بالای . انفیلتراسیون التهابی متراکم سلول Thelper نوع CD4 سلولهای آنتی CCP و فاکتور روماتوئیدی گزارش گردیده است. کدامیک از جملات B، پلاسما سلها سلولهای دندریتیک و ماکروفاژها زیر در بررسی هیستومورفولوژی این بیمار محتمل تر است؟ . افزایش واسکولاریته به علت آنژیوژنز . وجود نوتروفیل و فیبرین بر روی سطوح مفصلی و سینوویال . افزایش فعالیت استئوکلاستی در استخوان زیر مفصلی که موجب نفوذ سینوویوم به استخوان میشود.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) (الف) واسکولیت نکروزان حاد شریانهای کوچک و بزرگ (ب) تکثیر سینوویوسیتها همراه با ارتشاح ماکروفاژ و استئوکلاست ها (ج) ارتشاح متراکم نوتروفیلی در سینوویوم و مایع سینوویال د افزایش ضخامت پوست پیازی جدار شریان ها در سینوویوم
تغییرات بافت شناسی فوق الذکر موجب ایجاد پانوس در مفصل می شود. پانوس یک توده شامل سینوویوم ،متورم سلولهای التهابی بافت گرانولاسیون و فیبروبلاستهایی بوده که موجب اروزیون غضروف میشوند.
۹۱
۹۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۴- در صورت عدم درمان و پیشرفت بیماری پانوسها بین استخوانها پل زده و انکیلوز فیبری ایجاد میکنند در صورت استخوانی شدن این انکیلوز فیبری انکیلوز استخوانی ایجاد میشود.
-۵- ندول های روماتوئید شایع نبوده و معمولاً در بافت زیر جلدی ساعد آرنج، اکسی پوت و لومبوساکرال ایجاد میشوند. در نمای میکروسکوپی شبیه به گرانولومهای نکروز شونده هستند. تظاهرات بالینی آرتریت در بیماران قرینه بوده و اکثراً مفاصل کوچک دست و پا مچ دست و پا و زانوها را درگیر میکند و همراه با خشکی صبحگاهی است. مفاصل متاکارپوفالنژیال و اینتر فالنژیال پروگزیمال (PIP) به طور شایع در آرتریت روماتوئید درگیر هستند ولی برخلاف استئوآرتریت ، DIP گرفتار
نیست.
دفورمیتی های شایع
۱ انحراف انگشتان به سمت اولنار (Ulnar deviation)
)Swan-neck deformity( ۲ دفورمیتی گردن قو Boutanniere دفورمیتی
. یافته های رادیوگرافی ۱- افیوژن مفصلی
۲- استئوپنی اطراف مفصل
اروزیون و باریک شدن فضای مفصل
-۴- از بین رفتن غضروف مفصلی
درمان
۱- کورتیکواستروئید
۲- سرکوب کننده های ایمنی مثل متوتروکسات - آنتاگونیست های TNF از همه مهمتر)
الف ب ج د
www.kaci.ir
Capsular invasion
Vascular invasion
Follicular pattern
Tumour cells
کانسر فوليكولر تيروئيد
ه راه های انتشار این تومور از طریق خون به ریه استخوان و کبد متاستاز می دهد. برخلاف کارسینوم پاپیلری متاستاز به غدد لنفاوی ناحیه ای نادر است.
درمان کارسینوم فولیکولر از طریق جراحی درمان میشود.
. تشخیص افتراقی افتراق کارسینوم فولیکولر از آدنوم فولیکولر از نظر ظاهری غیر ممکن است. تنها راه افتراق کارسینوم فولیکولر از آدنوم فولیکولر بررسی تهاجم تومور به کپسول و عروق خونی است. تهاجم تومور به کپسول و عروق خونی حاکی از کارسینوم فولیکولر است (۱۰۰ امتحانی)
الف ب ج د
۱۷۵ در نمونه ضایعه پوستی بیماری که با تنگی نفس مراجعه کرده است، نمای پاتولوژی در نمونه بیوپسی ضایعه ریه بیمار ارتشاح رگها و بافتهای آن توسط ائوزینوفیل همراه با گرانولوم و نکروز دیده میشود.
۱۷۴- مهمترین نکته در افتراق آدنوم فولیکولر از کارسینوم فولیکولر در کدامیک از موارد زیر در بیمار بیشتر محتمل است؟
د نکروز
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
(الف) گلومرولواسکلروز فوکال سگمنتال ب وجود سینوزیت نکروزان (ج) نکروز انگشت ها د) آنوریسم عروق کرونری
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
غده تیروئید کدام است؟ (الف) تهاجم عروقی و کپسولی ب) تعداد میتوز (ج) پلئومورفیسم سلولی کارسینوم فولیکولر اپیدمیولوژی کارسینوم فولیکولر تیروئید دومین سرطان شایع تیروئید است (۱۵-۵) در زنان شایع تر بوده و در سنی بالاتر از کارسینوم پاپیلری گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک با پلی آنژئیت (سندرم چرچ اشتراوس) . تعریف گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک با پلی آنژئیت یک واسکولیت نکروزان
عروق کوچک است. . علائم بالینی ۱- آسم ۲- رینیت آلرژیک
ایجاد میگردد پیک بروز ۴۰ تا ۶۰ سال) اتیولوژی -۱- کارسینوم فولیکولر در مناطق دچار کمبود ید شایع تر است. ۲- کارسینوم فولیکولر تیروئید در اغلب موارد با موتاسیون RAS یا مسیر پیام رسان PI3K/AKT همراه است. این دو موتاسیون در آدنوم فولیکولر خوش خیم و کارسینوم آناپلاستیک نیز ممکن است وجود داشته باشد. درگیری پوستی پورپورای قابل لمس - در - تا - مبتلایان به کارسینوم فولیکولر، یک ترانسلوکاسیون ۴- خونریزی گوارشی
موجب ایجاد ژن الحاقی PAX8-PPARG می شود. ۵- درگیری کلیوی اغلب گلومرولواسکلروز فوکال و سگمنتال) (نکته سئوال) ه علائم بالینی کارسینوم فولیکولر تیروئید اکثراً به شکل یک ندول منفرد ۶- درگیری قلبی که اغلب به صورت کاردیومیوپاتی بوده و عامل ۶۰٪ موارد ناتوانی و مرگ این بیماران است.
سرد" تظاهر می یابد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه پاتولوژی ۱ گرانولوم نکروزان خارج عروقی ۲- انفیلتراسیون قابل توجه عروق و بافتهای دور عروقی با ائوزینوفیلها الف) لنفوسیتوز اینترا اپی تلیال انفیلتراسیون ائوزینوفیلی به میوکارد موجب کاردیومیوپاتی میشود. ب شدت ضایعات در ایلئوم ترمینال میباشد.
هیپرپلازی کریپتهایی غددی و آتروفی پرزهای روده دیده میشود. کدام یافته تائید کننده تشخیص میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
- MPO-ANCA در ۵۰ بیماران وجود دارد. -۵- اغلب بیماران ANCA مثبت دارای گلومرولونفریت هستند.
(ج) در بیشتر بیماران آللهای HLA-B27 مشاهده می شود. د کاهش تعداد لنفوسیتهای T به همراه آتروفی کریپت ها دیده میشود. بیماری سلیاک
الف ب ج د تعریف یک انتروپاتی با واسطه ایمنی بوده که متعاقب خوردن غلات ۱۷۶- والدین دختر بچه ۸ ساله ای متوجه شده اند که فرزندشان در ۲ هفته حاوی گلوتن مثل گندم، چاودار و جو ایجاد میشود. اخیر به طور پیشرونده ای دچار بی حالی و ادم شده است. دمای بدن . علائم بالینی ۳۶/۵ درجه و فشارخون ۱۰۰۰mmHg است. عملکرد کلیه حفظ شده ۱ علائم در شیرخوارگی دخترها و پسرها را به یک نسبت گرفتار نموده است. در آزمایش ادرار پروتئین اوری ۴ دیده میشود. شایع ترین یافته و معمولاً در ۶ تا ۲۴ ماهگی زمانی که غذاهای کمکی آغاز می شود تظاهر می یابد. علائم شایع شامل تحریک پذیری، دیستانسیون شکمی، آنورکسی
در نمای میکروسکوپ نوری بیوپسی کلیه این بیمار چیست؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) اسهال، FTT کاهش وزن و تحلیل عضلات هستند.
الف) بزرگی گلومرولها ب اسکلروز منتشر توبول ها (ج) اسکلروز منتشر گلومرولی د نمای طبیعی گلومرولی
-۲- علائم در بزرگسالان در بزرگسالان معمولاً در سنین ۳۰ تا ۶۰ سال تظاهر می یابد. سلیاک در بزرگسالان معمولاً با آنمی فقر آهن یا کمبود فولات و ویتامین (B12 ، اسهال، نفخ و خستگی تظاهر پیدا میکند. بیماری Minimal Change محل درگیری بیشترین محل درگیری روده کوچک در جریان بیماری اپیدمیولوژی بیماری Minimal change شایع ترین علت سندرم سلیاک، قسمت دوم دئودنوم و پروگزیمال ژژنوم است. نفروتیک در کودکان است. بیشترین شیوع آن در ۱ تا ۷ سالگی بوده، اگرچه
www.kaci.ir
پاتولوژی
ه پاتولوژی نمای بافت شناسی کاراکتریستیک سلیاک شامل افزایش در هرسنی دیده میشود. لنفوسیت های آنوع CD8 داخل اپی تلیالی به همراه لنفوسیتوز داخل اپی تلیالی پروتئین اوری پروتئین اوری در بیماری Minimal change، انتخابی است به طور عمده آلبومین اوری هیپرپلازی کریپتی و آتروفی پرزها (Villous atrophy) است نکته سئوال) در بیماری پیشرفته افزایش تعداد پلاسماسلها ماست سل ها و ائوزینوفیلها پاتولوژی تغییرات ایجاد شده در لام پاتولوژی این بیماران به قرار زیر به ویژه در قسمت فوقانی لامینا پروپریا مشاهده میشود. است: ه ارتباط با HLA تقریباً تمام مبتلایان به بیماری سلیاک دارای - HLA ۱ در میکروسکوپ نوری گلومرولها طبیعی بوده و هیچ ضایعه ای DQ2 یا HLA-DQ8 هستند. فقدان HLA-DQ2 یا HLA-DQ8 در بیماران مشاهده نمیشود به همین دلیل به آن Minimal change میگویند نکته مشکوک به سلیاک ارزش پیشگویی منفی بالایی دارد؛ به عبارت دیگر اگر در اصلی سئوال در سلولهای توبولهای پروگزیمال پروتئین و چربی زیادی بیمار مشکوک به سلیاک HLA-DQ2 و HLA-DQ8 منفی باشد، بیماری دیده میشود. سلیاک تقریباً Rule out می شود. ۲ میکروسکوپ ایمنوفلورسانس در این بیماران منفی است. ه تست های سرولوژیک حساس ترین تستهای سرولوژیک برای در میکروسکوپ الکترونی از بین رفتن زوائد پایی (Foot processes)
تشخیص بیماری سلیاک عبارتند از:
پودوسیت ها مشاهده میشود. ۱- آنتی بادی IgA بر علیه ترانس گلوتامیناز بافتی (Anti-tTG) درمان و پیش آگهی بیش از ۹۰ کودکان به کورتیکواستروئید پاسخ میدهند ۲- آنتی بادی IgA بر علیه گلیادین
$\frac{\gamma}{\gamma}$
پاسخ به کورتیکواستروئید تراپی عالی است. پروتئین اوری در بیماران علی رغم درمان با استروئید عود میکند. توجه کمتر از ۵ از بیماران بعد از ۲۵ سال دچار بیماری مزمن کلیوی
می شوند.
الف ب ج د
آنتی بادیهای آنتی اند و میزیال بسیار اختصاصی هستند ولی نسبت به
سایر آنتی بادی ها حساسیت کمتری دارند. بیماری های همراه ۱ در مبتلایان به سلیاک شیوع کانسر افزایش می یابد. شایع ترین بدخیمی همراه با سلیاک لنفوم سلول T مرتبط با آنتروپاتی است. ۲ در ۱۰ از مبتلایان به سلیاک درماتیت هرپتی فرم وجود دارد. ۱۷۷ کودکی ۲ ساله با اتساع شکم اسهال و کاهش وزن نزد پزشک درمان درمان اصلی سلیاک مصرف رژیم غذایی فاقد گلوتن است. آورده میشود در آزمایشات انجام شده آنتی بادی های IgA علیه ترانس گلوتامیناز بافتی و آنتی بادی ضد اندومیزیال، یافت شده است. الف ب ج د در آندوسکوپی و بیوپسی به عمل آمده لنفوسیتوز درون اپی تلیوم و
۹۳
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ژنتیک پزشکی
فراوانی (درصد)
کاریوتایپ
۵۰
منوزومی 45X0
٢٠
۱۵ نکته سئوال)
موزایسم (مانند (/45X46XX) ایزو کروموزوم ()X,,46
۵
کروموزوم حلقوی () ,,46
۵
,XX, del (XP( حذف
۵
سایر موارد
یافته های کروموزومی سندرم ترنر
۱۷۸ کدامیک از موارد زیر بهترین توصیف برای Uniparental disomy است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف زمانی به وقوع می پیوندد که هر دو کروموزوم از یک جفت همولوگ از یکی از والدین به ارث رسیده باشد.
ب تمام کروموزومها در مجموعه دیپلوئید از یکی از والدین به ارث رسیده باشد. ۲- هنگام تولد در هنگام تولد بسیاری از دخترهای مبتلا به سندرم ترنر (ج) این حالت شایع ترین علت تریپلوئیدی است. طبیعی به نظر میرسند با این وجود علائم احتمالی عبارتند از دست و د این حالت ممکن است نتیجه بیان یک بیماری اتوزومی مغلوب در هتروزیگوت ها پاهای ادماتو و پف کرده گردن پره دار (Webbed neck)، پائین بودن خط رویش موی سر افزایش زاویه بین آرنج ها کوتاهی استخوان چهارم کف
باشد.
)Uniparental disomy دیزومی تک والدی
دست فاصله زیاد بین نوک نیپلها و تنگی قوس آئورت
دوران کودکی و بزرگسالی دو مشکل اصلی مبتلایان به سندرم ترنر ه تعریف هر فرد معمولاً هر یک از جفت کروموزوم های همولوگ خود را کوتاهی قد و اختلال تخمدانها است. از یکی از والدین به ارث میبرد به ندرت ممکن است فرد هر دو کروموزوم
همولوگ را فقط از یکی از والدین به ارث ببرد به این وضعیت دیزومی تک والدی گفته میشود. ایزو دیزومی تک والدی اگر یک فرد به علت یک خطا در میوز II دو کروموزوم همولوگ یکسان را از یک والد خود به ارث ببرد به آن ایزو دیزومی تک والدی گفته میشود.
www.kaci.ir
(الف) کوتاهی قد از اواسط دوران کودکی خود را نشان میدهد و بدون استفاده از هورمون رشد قد بالغین ۱۴۵ سانتی متر است. ب اختلال تخمدانها خود را به صورت آمنوره اولیه و ناباروری نشان می دهد باید بعد از بلوغ برای بیماران استروژن شروع شود تا صفات ثانویه جنسی ایجاد شده و از استئوپروز جلوگیری شود. با استفاده از تخمک اهدایی و IVF میتوان موجب حاملگی در این زنان شد.
. هتر و دیزومی تک والدی اگر یک فرد به دلیل یک خطا در میوز ، دو کروموزوم همولوگ متفاوت را از یک والد خود به ارث ببرد به آن هترو دیزومی الف ب ج د تک والدی گفته میشود به شکل بالای صفحه بعد توجه کنید.
الف ب ج د
۱۷۹- شایع ترین ایزوکروموزوم مربوط به کروموزوم میباشد و در ۱۵ نشانگان . مشاهده میگردد.
الف) ۲۱ - داون ج) X - ترنر
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب ۱۸- ادوارد د) X - کلاین فلتر
ایزوکروموزوم شایع ترین ایزوکروموزوم شامل دو بازوی بلند از
کروموزوم X بوده که در ۱۵ از مبتلایان به سندرم ترنر مشاهده میشود. سندرم ترنر
کاریوتایپ کاریوتایپ سندرم ترنر به صورت ۴۵, XO است ه پاتوژنز در ۸۰ موارد کروموزوم جنسی پدر (X) یا (Y) در طی تقسیم میوز از بین می رود.
. علائم بالینی علائم بالینی سندرم ترنر در سنین مختلف به قرار زیر است:
۱۸۰ - گزارش سیتوژنتیکی صحیح برای خانمی با سندرم داون موزائیسم چگونه میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
46,XX,+21/46,XY الف( 47,XX,+21/46,XX
ب 21 47,XXX,+21/46,XX
سندرم داون موزائیسم تعریف در این نوع از سندرم داون تمام سلولهای بدن یکسان نیستند. برخی سلولها طبیعی بوده و برخی دیگر یک کروموزوم اضافی ۲۱ دارند به این وضعیت موزائیسم" گفته میشود. ه نتیجه آزمایش ژنتیک در آزمایش ژنتیک دو نوع سلول دیده میشود -۱ سلولهای طبیعی (XX ، (۴۶)
۲ سلول های با کروموزوم اضافه ۲۱ (XX21 ، ۴۷) مشخصات کلی سندرم داون موزائیسم
. وجود دو خط سلولی طبیعی + تریزومی (۲۱)
mos 47,XX+21/46, کاریوتایپ
ه ویژگی های بالینی ۱- علائم معمولاً خفیف تر هستند.
۱- دوران حاملگی در طی سه ماهه دوم بارداری به کمک سونوگرافی روتین ۲ به علت خطای پس از لقاح میتوزی) ایجاد می شوند. تشخیص داده میشود چرا که علائمی نظیر ادم عمومی (هیدروپس) و تورم ۹۴ پشت گردن کیست گردنی یا ضخیم شدن لایه پشت گردن دیده میشود.
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
XX
XX
XX
XX
Meiosis I
Meiosis I
XXXX
XXXX
100000000 0000 0000
Fertilisation
Fertilisation
۹۵
A
↓ ID
Uniparental isodisomy
Loss of chromosome
B
↓
Loss of chromosome
Uniparental heterodisomy
مکانیسمهای دیزومی تک والدى. شکل : ايزو دیزومی تک والدی، شکل :B هتر و دیزومی تک والدی مربوط به سئوال (۱۷۸)
۱۸۱ کدام مکانیسم به طور عمده مسئول تفاوتهای فنوتیپی مشاهده (الف) آزمایش غیرتهاجمی DNA جنین آزاد در خون مادر (NIPT) شده بین سندرم پرادر ویلی و سندرم آنجلمن است، با وجود اینکه هر ب انجام آمنیوسنتز در هفته ۱۶ تا ۲۰ بارداری دو با ناهنجاریهای کروموزومی در کروموزوم ۱۵ مرتبط هستند؟
(الف) ایمپرینتینگ و دیزومی تک والدی
ب جابجایی کروموزومی
(ج) جهش نقطه ای در یک ژن مشابه د موزائیسم
ج) آنومالی اسکن پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) د سونوگرافی NT اندازه گیری ضخامت پشت گردن جنین
آمنیوسنتز
اندیکاسیون ها آمنیوسنتز یک روش قطعی برای تشخیص اختلالات
کروموزومی مثل سندرم داون تریزومی (۲۱) است. اندیکاسیونهای انجام آمنیوسنتز برای تشخیص سندرم داون، عبارتند از:
پدیده ژنومیک ایمپرینتینگ هر دو سندرم پرادر ویلی و آنجلمن 1 سن بالای مادر بیشتر از ۳۵ سال) مثل Case مورد نظر سئوال به ناحیه یکسانی از کروموزوم ۱۵ 13-15q11) مربوط هستند. اما تفاوت ۲- سابقه قبلی جنین یا فرزند مبتلا به تریزومی (۲۱) مثل Case مورد نظر سئوال چشمگیر آنها ناشی از پدیده ژنومیک ایمپرینتینگ است، یعنی بیان ژنها نتیجه پرخطر در تستهای غربالگری سه ماهه اول یا دوم وابسته به منشاء والدینی آنهاست. -۴- یافته های سونوگرافیک مشکوک به آنوپلوئیدی مثل افزایش NT سندرم پرادر ویلی ژنهای پدری از بین رفته و یا غیر فعال میشوند؛ - NIPT مثبت یا با ریسک بالا برای تریزومی ۲۱ ه زمان انجام آمنیوسنتز معمولاً در هفته های ۱۶ تا ۲۰ بارداری انجام
مثلاً به علت حذف کروموزومی پدری یا دیزومی تک والدی مادری ه سندرم آنجلمن ژنهای مادری از بین رفته و یا غیر فعال می شوند؛ مثلاً میشود نکته سئوال به علت حذف کروموزومی مادری یا دیزومی تک والدی پدری
الف ب ج د
یادداشت :
الف ب ج د
۱۸۲ یک زن ۳۸ ساله با سابقه قبلی یک فرزند مبتلا به سندرم داون (تریزومی (۲۱) در هفته ۱۱ بارداری مراجعه کرده است. کدام گزینه بهترین روش تشخیص پیش از تولد در این مورد است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
۹۶
دروس
مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فیزیک پزشکی
۱۸۵ در دیاترمی موج کوتاه به روش کابلی در کدام حالت زیرگرمای بهتری در مفاصل بافت با امپدانس بالای بدن تولید میشود؟
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
(الف) در مرکز کابل
ب در دو انتهای کابل
(ج) در محل گره پتانسیل
د در فاصله نصف طول موج
دیاترمی
۱۸۳ رابطه بین دوز معادل و دوز جذبی کدام گزینه است؟
تعریف دیاترمی از جریانهای پرفرکانس و اثر امواج کوتاه استفاده
می کند تا با ایجاد گرمای عمقی در بافتها موجب کاهش درد اسپاسم پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
عضلانی و افزایش جریان خون شود.
الف دوز معادل حاصلضرب دوز جذبی در ضریب کیفی پرتو است. ب دوز معادل حاصلضرب دوز جذبی در ضریب کیفی بافت ها است. دیاترمی خازنی در این روش از دو الکترود صفحه ای در دو طرف ناحیه ج) دوز معادل حاصلضرب دوز جذبی در ضریب کیفی پرتو و ضریب کیفی بافت است. درمان استفاده میشود بدن بین دو صفحه مثل دی الکتریک یک خازن عمل میکند دیاترمی خازنی برای بافتهای پر از مایع مناسب بوده و برای
د دوز معادل همان دوز جذبی است.
مفاصل و استخوان مناسب نیست. دوز جذبی (Absorbed dose دوز جذبی عبارت است از مقدار دیاترمی :کابلی در این روش از کابل به صورت حلقه ای در اطراف عضو
انرژی جذب شده در واحد جرم ماده با واحد گری (Gy) بیان میشود. در استفاده میشود. گذشته واحد آن راد (Rad) بود هر Rad معادل یک سانتی گری است.
۱- اگر بخواهیم فقط یکی از مفاصل مثلاً زانو را با کابل درمان کنیم به
دوز معادل (Equivalent dose) اثر بیولوژیک پرتو را هم در نظر علت اینکه مفاصل مایعات زیادی ندارند امپدانس بالا از دو انتهای کابل میگیرد و با واحد سیورت (SV) بیان میشود. دوز معادل، حاصلضرب دوز استفاده میشود نکته اصلی سئوال جذب شده در ضریب وزنی پرتو بوده و از رابطه زیر به دست می آید
H دوز معادل
D دوز جذبی
$H=D\times W_{R}$
WR ضریب کیفی وزن دهی پرتو
الف ب ج د
www.kaci.ir
۲- اگر بخواهیم بافتهای عضلانی و پر از مایع و الکترولیت مثل ساق و
ران را تحت دیاترمی قرار دهیم از وسط کابل استفاده میشود.
الف ب ج د
۱۸۶ در یک بررسی مربوط به جریان خون منبع فراصوتی 5MHz با زاویه ۶۰ درجه موجب جابجایی داپلری به میزان 150Hz شده است. اگر سرعت انتشار موج در این بررسی 1500m/s فرض شود سرعت خون پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
۱۸۴- نیمه عمر رادیو ایزوتوپ A برابر ۱۰ روز و نیمه عمر رادیو ایزوتوپ B برابر ۲۰ روز چند میلی متر بر ثانیه است؟ است. اگر جرم اولیه ماده A دو برابر جرم اولیه ماده B باشد، پس از گذشت چند الف) ۴۵ روز جرم باقیمانده از هر دو ماده با هم برابر میشود؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ج) ۱۰
الف) ۵
ج) ۲۰
ب) ۱۰ د) ۲۰۰
ب) ۲۰ د) ۴
معادله داپلر در سونوگرافی برای محاسبه میزان جابجایی داپلر در سونوگرافی از معادله داپلر استفاده میشود
که در آن Af: جابجایی داپلری fo : فرکانس منبع فراصوت پروب سونوگرافی
$\Delta f=\frac{2f_{0}\times v\times cos\theta}{c}$
۱- نیمه عمر رادیو ایزوتوپ :: ۱۰ روز یعنی A هر ۱۰ روز نصف میشود ۲- نیمه عمر رادیو ایزوتوپ :: ۲۰ روز یعنی B هر ۲۰ روز نصف میشود در ابتدا جرم ، دو برابر جرم B است. فرض کنیم در ابتدا جرم B برابر واحد باشد پس جرم A برابر دو واحد است. -۴- بعد از ۱۰ روز خواهیم داشت الف) A یک نیمه عمر طی کرده است و نصف میشود، یعنی ۲ به ۱ می رسد. سرعت جریان خون ب) B هنوز به نیمه عمرش نرسیده، پس بیشتر از $\frac{1}{\gamma}$ واحد باقی مانده است. زاویه بین جهت پرتو فراصوت و جهت جریان خون -۵- بعد از ۲۰ روز خواهیم داشت سرعت انتشار صوت در بافت الف) A دو نیمه عمر طی کرده است و دوباره نصف می شود، یعنی بدین ترتیب میتوان سرعت جریان خون را طبق معادله زیر محاسبه $\frac{1}{\gamma}\Delta1$ می رسد.
ب) B دقیقا یک نیمه عمر طی کرده و نصف می شود. یعنی $\frac{1}{r}\Delta1jl$
میرسد. در این زمان جرم باقی مانده هر دو ماده برابر است.
الف ب ج د
نمود:
در سئوال فوق خواهیم داشت
$v=\frac{\Delta f\times c}{2f_{0}\times cos\theta}$
$\Delta f=150$ $f_{0}=5MHz=5\times10^{6}Hz$
$c=1500m/s$ $\theta=60^{\circ}\Rightarrow cos~60^{\circ}=0.5$
$v=\frac{\Delta f\times c}{2f_{0}\times cos\theta}=\frac{150\times1500}{2\times5\times10^{6}\times0.5}=\frac{225000}{50000}=0.045m/s=45mm/s$
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ایمنی شناسی
ایمنی شناسی
۱۸۷ در یک چشم آستیگمات اگر یکی از کانونها روی شبکیه و کانون ۱۸۸- کدام گزینه در مورد واکسن آنفلوانزا صحیح است؟ دیگر جلوی شبکیه باشد چشم دچار چه نوع آستیگماتیسمی است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) واکسیناسیون آنفلوانزا ایمنی طولانی مدت فراهم نمیکند و هر سال باید
(الف) مرکب دوربین (ج) ساده دوربین آستیگماتیسم
ب مرکب نزدیک بین د ساده نزدیک بین
تکرار شود.
ب پس از واکسیناسیون تولید IgM ضدویروس از عفونت با تمام سویه ها جلوگیری میکند. (ج) تغییر آنتی ژنی (Antigenic drift) ، تغییر ناگهانی ویروس به دلیل بازترکیبی تعریف در آستیگماتیسم قدرت انکساری چشم در تمام نصف النهارها ژنتیکی است. یکسان نمیباشد اگر دو نصف النهار اصلی با قدرت انکساری و جهت گیری د واکسن زنده استنشاقی علاوه بر IgG آنتی بادی IgA را نیز تولید میکند. ثابت در قرنیه وجود داشته باشند آستیگماتیسم منظم و در غیر این صورت نامنظم ایجاد میگردد. آنفلوانزا ویروس آنفلوانزا یک RNA ویروس بوده که از طریق پروتئین هما گلوتینین به سلولهای اپیتلیال تنفسی متصل میشود و به صورت انواع آستیگماتیسم میوپیک ساده اگر تصویر یک نصف النهار روی شبکیه مستقیم موجب آسیب سلولی میگردد. و تصویر نصف النهار دیگر جلوی شبکیه باشد به آن آستیگماتیسم میوپیک ه پاسخ ایمنی به ویروس آنفلوانزا ساده گفته میشود نکته اصلی سئوال ۱- پاسخ ایمنی ذاتی با ترشح سریع اینترفرون - آلفا طی ساعات اولیه آغاز ه آستیگماتیسم میوپیک مرکب تصویر هر دو نصف النهار در جلوی شده و تکثیر ویروس را مهار میکند. شبکیه میباشند. -۲- سپس پاسخ ایمنی سلولی فعال میشود؛ سلولهای دندریتیک ه آستیگماتیسم دوربین ساده تصویر یک نصف النهار روی شبکیه و آنتی ژن را ارائه میدهند دهند و در اثر تحریک TH1 لنفوسیتهای T سیتوتوکسیک طی ۲ تا ۲ تا ۳ روز ظاهر شده و سلولهای آلوده باقی مانده را حذف میکنند که
www.kaci.ir
تصویر یک نصف النهار پشت شبکیه میباشد. آستیگماتیسم دوربین مرکب تصویر هر دو نصف النهار در پشت شبکیه منجر به ایمنی استریل کننده میشود. قرار گرفته اند. پاسخ آنتی بادی نیز ایجاد میشود و IgM از روز پنجم شکل میگیرد و آستیگماتیسم مخلوط (Mixed) تصویر یکی از نصف النهارها در جلوی با خنثی سازی هماگلوتینین از ورود ویروس جلوگیری میکند با این حال آنتی بادی ها در پاکسازی عفونت فعال نقش عمده ای ندارند و بیشتر در
شبکیه و دیگری در عقب شبکیه تشکیل یافته است.
آستیگماتیسم مخلوط
آستیگماتیسم میوپیک ساده
آستیگماتیسم میوپیک مرکب
+
پیشگیری از عفونت مجدد با همان سویه اهمیت دارند. . تغییرات ژنتیکی ویروس آنفلوانزا ویروس آنفلوانزا یک ویروس ناپایدار بوده که دچار دو نوع تغییر ژنتیکی میشود
1- Antigenic drift در اثر موتاسیونهای نقطه ای تدریجی ایجاد میشود. ویروس جهش یافته کماکان شباهت آنتی ژنی نسبی با سویه های قبلی دارد به همین دلیل ایمنی موجود در بدن تا حدی محافظت کننده باقی می ماند؛ بنابراین اپیدمی گسترده رخ نمیدهد و عفونت معمولاً خفیف است (گزینه ج). ۲ - Antigenic shift در اثر تبادل ژنی بین دو سویه متفاوت در یک میزبان مشترک رخ میدهد و منجر به ایجاد سویه ای کاملاً جدید می شود؛ سویه جدید آستیگماتیسم دوربین مرکب آستیگماتیسم دوربین ساده هیچ شباهت آنتی ژنی با سویه های قبلی ندارد به همین دلیل، ایمنی موجود
انواع آستیگماتیسم بر اساس محل قرارگیری نصف النهارها نسبت به شبکیه
الف)
جد
در بدن بی تأثیر است. این پدیده عامل اصلی پاندمی های آنفلوانزا است.
. واکسن آنفلوانزا
واکسن آنفلوانزا در پیشگیری از عفونت در افرادی که در معرض خطر عوارض شدید هستند مانند بیماران مبتلا به بیماریهای مزمن ریوی مؤثر
است.
۹۷
۹۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲- پس از واکسیناسیون پاسخ ایمنی عمدتاً با تولید IgG ایجاد می شود ۱۹۰ کدام گزینه در مورد بیماریهای خودایمنی، غلط است؟ و واکسن قادر نیست از عفونت با تمام سویه ها جلوگیری کند گزینه (ب). پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) واکسن معمول آنفلوانزا حاوی ویروس کشته شده است. علاوه بر (الف) پاتوژنها به دلیل شباهت مولکولی با آنتی ژنهای خودی تحمل محیطی این نوعی واکسن زنده نیز وجود دارد که به صورت اسپری داخل بینی تجویز را مختل میکنند. می شود و میتواند علاوه بر IgG آنتی بادیهای محافظتی IgA را نیز تولید ب) پلی مورفیسمهای ژن انسولین با کاهش بیان آن در تیموس میتواند منجر کند گزینه د). به TIDM شود. ۴- واکسن آنفلوانزا، ایمنی طولانی مدت ایجاد نمی کند و هر سال باید ج) سندرم APECED به علت جهشهای نادر در ژن AIRE رخ میدهد. تکرار شود گزینه (الف). د افزایش برخورد با میکروارگانیسم ها میتواند از بیماری های خودایمنی محافظت کند. ه توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی اختلال در تحمل ایمنی (Immune Tolerance) بیماری های اتوایمیون به علت اختلال در تحمل ایمنی ایجاد میگردند. هم عوامل ژنتیکی و هم عوامل محیطی برای از دست رفتن تحمل ایمنی و ایجاد بیماری های
دو جوابه شد (الف) و (د). الف ب ج د
۱۸۹- کدام گزینه در مورد داروهای مورد استفاده در کنترل و درمان اتوایمیون، ضروری هستند. واکنشهای آنافیلاکتیک، غلط است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) . عوامل ژنتیکی الف) آنتی هیستامین ها سریع تر از اپی نفرین عمل میکنند. ب سالبوتامول از انقباض عضله صاف جلوگیری میکند. (ج) اپی نفرین گیرنده های a و B را تحریک آدرنرژیک میکند. د سدیم کروموگلیکات موجب پایداری ماست سل ها میگردد.
www.kaci.ir
۱- بیماریهای ارثی برخی اختلالات ارثی ناشی از موتاسیونهای ژنی مستقیماً موجب بیماریهای اتوایمیون میشوند. نمونه کلاسیک آن
Autoimmune Polyendocrinopathy Candidiasis) APECED سندرم رخ می دهد AIRE است که در اثر موتاسیون در ژن )Ectodermal Dysplasia
و موجب اختلال تحمل ایمنی مرکزی در تیموس میشود این بیماران اغلب به
درمان دارویی در آلرژی و اختلالات وابسته طور همزمان دچار چند بیماری اتوایمیون میشوند گزینه (ج). B - آگونیست ها آگونیستهای B آدرنرژیک مانند سالبوتامول، اثرات ۲ پلی مورفیسمهای ژنتیکی اکثر بیماریهای اتوایمیون شایع مثل سمپاتیک را تقلید میکنند و با جلوگیری از انقباض عضله صاف برونشها در آسم به کار برده میشوند گزینه ب). دیابت نوع ۱ (TIDM) و سلیاک در اثر پلی مورفیسم های ژنتیکی ایجاد می شوند ه اپی نفرین اپی نفرین آدرنالین) یک داروی نجات دهنده برای درمان (الف) برخی پلی مورفیسم ها بر نحوه بیان آنتی ژنهای خودی در آنافیلاکسی است. در آنافیلاکسی فشارخون به شدت کاهش می یابد. تیموس اثر میگذارند به عنوان مثال در مبتلایان به دیابت نوع ۱، بیان اپی نفرین با تحریک هر دو گیرنده آلفا و بتا - آدرنرژیک، نفوذ پذیری عروقی را انسولین در تیموس کاهش می یابد گزینه ب). کاهش میدهد فشارخون را بالا میبرد و انسداد راههای هوایی را برطرف ب) پلی مورفیسم های MHC در ایجاد بیماریهای اتوایمیون زیر نقش می نماید. دارند: ه آنتی هیستامین ها آنتی هیستامین ها گیرنده های اختصاصی هیستامین . دیابت نوع ۱ را بلوک میکنند و نقش مهمی در آلرژیهایی دارند که پوست بینی و غشاهای . لوپوس مخاطی را درگیر میکنند. آنتی هیستامین ها در درمان آنافیلاکسی بسیار کندتر . بیماری سلیاک از اپی نفرین عمل میکنند و در آسم چندان مفید نیستند، زیرا هیستامین در ج) برخی پلی مورفیسمهای ژنتیکی با اثر بر تحمل ایمنی محیطی ریه یک مدیاتور آلرژیک مهم محسوب نمیشود نکته اصلی سئوال) . موجب بیماری اتوایمیون میشوند به عنوان مثال پلی مورفیسم های آنتاگونیستهای لکوترین مونته لوکاست آنتاگونیست لکوترین ها بوده MBL و کمپلمان C1 موجب لوپوس میگردند.
و میزان التهاب راههای هوایی در آسم را کم میکند. • عوامل محیطی عوامل محیطی مختلفی میتوانند موجب از دست کورتیکواستروئیدها کورتیکواستروئیدها به طور گسترده ای برای پیشگیری رفتن تحمل ایمنی و ایجاد بیماریهای اتوایمیون شوند. شایع ترین عامل از علائم در بیماران مبتلا به آلرژی استفاده میشوند. این داروها می توانند محیطی عفونت ها هستند. از سایر عوامل محیطی میتوان به داروها واکنش ازدیاد حساسیت فوری فاز دیررس و التهاب آلرژیک مزمن را مهار اشعه ماوراء بنفش و برخی مواد غذایی مانند گلوتن اشاره کرد. کنند. جهت کاهش عوارض جانبی، کورتیکواستروئیدها اغلب به صورت ۱ فعال شدن نابجای سیستم ایمنی در محل عفونت در جریان عفونت موضعی (استنشاقی به کار برده میشود. سلولهای ارائه دهنده آنتی ژن مانند منوسیتها و ماکروفاژها به بافت ها . سدیم کروموگلیکات سدیم کروموگلیکات تا حدی در پیشگیری از جذب شده و با بیان سیتوکین ها موجب میشوند سلول های T نابالغ به حملات آلرژیک مؤثر است. این دارو از طریق پایدارسازی ماست سلها و پپتیدهای خودی ارائه شده توسط سلولهای بافتی حمله کنند. در نتیجه پاسخ التهابی طبیعی علیه عفونت به طور نابجا به سمت آنتی ژنهای خود گسترش می یابد و تحمل محیطی شکسته میشود.
کاهش دگرانولاسیون آنها عمل میکند.
الف ب ج د
ریسک فاکتورهای بیماری های اتوایمیون
بیماری همراه
ریسک فاکتور
APECED و بیماریهای اتوایمیون مختلف
موتاسیون ژن AIRE
ژنتیک
دیابت نوع ۱
دیابت نوع ، ۱بیماری سلیاک و
پلی مورفیسم در ژن انسولین پلی مورفیسم MHC
لوپوس
لوپوس
پلی مورفیسم * MBLو
کمپلمان C1
ممکن است موجب شعله وری
عفونت
محیطی
دیابت نوع و ۱ مولتیپل اسکلروز
در انسان شود.
ممکن است در بعضی از
موش ها نقش محافظتی در برابر
دیابت نوع ۱ ایجاد کند.
لوپوس
داروها
لوپوس
اشعه ماوراء بنفش ()UV
بیماری سلیاک
گلوتن در غذا
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درگاه و یونجه تولید میکنند. پس از تماس با این هاگها کمپلکس های ایمنی در ریه تشکیل میشوند و در طی چند ساعت این کمپلکس های
ایمنی موجب التهاب در آلوئول ها میگردند. . علائم بالینی علائم بالینی شامل تنگی نفس، سرفه، بی حالی و تب هستند. علائم چند ساعت پس از تماس با یونجه بروز میکنند و حدود
۲ روز ادامه می یابند. . تشخيص ۱ در آزمایش خون آنتی بادیهای IgG علیه هاگها وجود دارند. ۲ با انجام تست چالش عمدی با هاگهای قارچی علائم پس از چند ساعت
(حدود ۵ ساعت ایجاد میشوند. . تشخیص افتراقی بیماری ریه کشاورز با مکانیسم ایمنی وابسته به IgG رخ میدهد و با حساسیت فوری وابسته به IgE متفاوت است؛ زیرا در حساسیت وابسته به IgE علائم بلافاصله پس از تماس با آنتی ژن ایجاد می شوند و معمولاً با تب یا علائم خارج ریوی همراه نیستند.
الف ب ج د
* MBL = Mannan - binding lectin
ایمنی شناسی
۱۹۲ - کدام گزینه در مورد بیماری مولتیپل اسکلروز غلط است؟ ۲ شباهت مولکولی در برخی عفونت ها آنتی ژنهای پاتوژن از نظر پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ساختاری شبیه آنتی ژنهای خودی هستند پاسخ ایمنی علیه پاتوژن الف) ماکروفاژها سلولهای TH17 TH1 و B در پاتوژنز نقش دارند. ب ویتامین D به بلوغ ماکروفاژها کمک میکند و محافظت کننده است. آنتی بادی ها یا T-cellهایی ایجاد میکند که با بافتهای بدن واکنش (ج) استروژن ها سلولهای THI را مهار نموده و علائم در دوران بارداری بهبود می یابند. متقاطع دارند مثال کلاسیک این وضعیت تب روماتیسمی حاد پس د در صورت ابتلای یکی از دوقلوهای همسان احتمال ابتلای دیگری ۵۰٪ است. از عفونت با استرپتوکوک - - همولیتیک است که در آن آنتی ژن های استرپتوکوکی شباهت مولکولی با آنتی ژنهای قلب دارند؛ در نتیجه
www.kaci.ir
مولتیپل اسکلروز (MS)
آنتی بادی های ضد استرپتوکوک با بافت قلب واکنش می دهند و موجب . تعریف و سیر بیماری MS یک بیماری عصبی مزمن و ناتوان کننده است. واکنش ازدیاد حساسیتی نوع II و آسیب قلبی میگردند. در مراحل اولیه با حملات التهابی عود کننده و پلاکهای دمیلینه کننده در CNS فرضیه بهداشت در برخی مواقع ممکن است نبود عفونت موجب بروز تظاهر می یابد و در مراحل بعدی به شکل پیشرونده با از دست رفتن آکسون ها خود ایمنی شود. طبق فرضیه بهداشت کاهش مواجهه با میکروارگانیسم ها ادامه مییابد؛ حدود نیمی از بیماران طی ۱۵ سال دچار ناتوانی میشوند. ممکن است عامل افزایش شیوع بیماریهای اتوایمیون در کشورهای ه اپیدمیولوژی شیوع MS در شمال اروپا و آمریکای شمالی نسبتاً توسعه یافته باشد. با این حال تاکنون در انسان، میکروارگانیسم خاصی که بالاست و هر چه به خط استوا نزدیک تر شویم شیوع بیماری کاهش خطر بیماریهای اتوایمیون را کاهش دهد شناسایی نشده است. می یابد. مهاجرت از مناطق کم خطر به مناطق پرخطر با افزایش احتمال ابتلا همراه است این امر نشان میدهد که عوامل محیطی نقش بیشتری نسبت به ژنتیک در ایجاد MS دارند.
الف ب ج د ۱۹۱- مرد جوان ۲۳ ساله ای که در دامداری کار میکند هر بار پس از . عوامل محیطی ۱ دریافت بیشتر اشعه ماوراء بنفش (UV) در مناطق نزدیک به استوا مواجهه با گاه نشانه های تنگی نفس سرفه احساس ناخوشی و تب را بروز میدهد. در بیمارستان ۵ ساعت پس از چالش عمدی با هاگهای موجب افزایش سنتز ویتامین D میشود و این امر اثر محافظتی در برابر MS دارد. قارچی علائم او دوباره ایجاد میشوند کدامیک از واکنشهای زیر در عفونتهایی مانند سرخک و EBV با بروز MS همراهی دارند. پاتوژنز بیماری وی نقش دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) الف) واکنش آسم و آلرژی ب واکنش کمپلکس ایمنی همچنین ابتلا به عفونت میتواند موجب عود بیماری در مبتلایان شود. ج) واکنش سایتوتوکسیک د واکنش ازدیاد حساسیت تأخیری . عوامل ژنتیکی ۱ میزان بروز همزمان MS در دوقلوهای همسان حدود ۳۰ است گزینه (د). بیماری ریه کشاورز (Farmer's Lung) -۲- ژن های مؤثر بر سنتز ویتامین D با MS ارتباط دارند. ویتامین D در ه پاتوژنز بیماری ریه کشاورز یک نمونه از بیماری های کمپلکس ایمنی بلوغ ماکروفاژها نقش دارد در نتیجه سطوح بالاتر ویتامین D اثر محافظتی موضعی بوده که در کشاورزان و دامداران ایجاد میشود. بیماران مبتلا در برابر MS دارد گزینه ب) آنتی بادیهای IgG بر علیه پروتئینهای موجود در هاگهای قارچی موجود
११
2
۱۰۰
دروس مینور
بررسی سایر گزینه ها
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی ه پاتوژنز ایمنی ۱- در حملات حاد اولیه ضایعات التهابی شامل سلولهای TH1 و TH17 ۱ بیماری گرانولوماتوز مزمن مستعد عفونت با استافیلوکوک ها و قارچ های و ماکروفاژها در بافت عصبی ایجاد میشوند گزینه (الف). مهاجم است. ٢- التهاب فعال اطراف ضایعه و از دست رفتن میلین هدایت پیام عصبی بیماری -Anti-IFN مستعد عفونت با مایکوباکتری ها است. را مختل کرده و علائم نورولوژیک ایجاد میکند. سندرم Hyper-IgM مستعد عفونت با پنوموکوک و هموفیلوس است. با فروکش التهاب، عملکرد عصبی بهبود یافته و در بین حملات الف ب ج د بهبودی قابل توجه رخ میدهد. ۴- در مراحل نهایی بیماری از دست رفتن آکسون ها رخ می دهد که ۱۹۴- کدام گزینه در مورد پس زدن پیوند بافتها و ارگانها غلط است؟ موجب ناتوانی پایدار میگردد. پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ۵- از بین رفتن میلین تاحدی قابل برگشت بوده، اما از دست رفتن الف) رد حاد پیوند به دلیل ناسازگاری HLA گیرنده و اهدا کننده رخ میدهد. آکسون، غیر قابل برگشت است. ب رد مزمن پیوند به دلیل آسیب مکرر سلولهای آ رخ میدهد. ۶- علاوه بر سلولهای T سلولهای B نیز در CNS حضور دارند. این (ج) آسیب اولیه به بافت پیوندی احتمال رد حاد پیوند را افزایش میدهد. سلول ها آنتی بادی هایی علیه اجزای مختلف مغز، از جمله پروتئین پایه ای د وجود آنتی بادی های پیش ساخته ضد HLA به رد پیوند فوق حاد منجر می شود.
مکانیسم های رد پیوند
میلین ترشح میکنند. این آنتی بادیها در التهاب مشارکت دارند و گاهی در تشخیص MS کمک کننده هستند گزینه (الف). رد پیوند فوق حاد . علائم بالینی MS، علائم نورولوژیک متفاوتی در زمانهای مختلفی ۱ طی چند ساعت پس از پیوند رخ میدهد. دارد. علائم به صورت دوره ای بوده و ممکن است در بین دوره ها، علائم
بهبود یابند. علائم شایع MS عبارتند از:
۱- نوریت اپتیک
۲- بی حسی و گزگز اندام ها ناپایداری در راه رفتن
۲- به علت آنتی بادی های از پیش موجود علیه ABO یا HLA کلاس آرخ
می دهد گزینه (د).
واکنش ازدیاد حساسیت نوع II ایجاد شده و با ترومبوز عروقی پیوند
سریعاً تخریب میگردد (۱۰۰ امتحانی).
. یافته های تصویر برداری در MRI مغز مبتلایان به MS موارد زیر دیده ۴- با تطابق دقیق ABO و کراس مچ HLA قابل پیشگیری بوده و امروزه
می شوند
-۱- ضایعات متعدد در ماده سفید ضایعات منتشر و نامتقارن
www.kaci.ir
به ندرت رخ میدهد.
. رد پیوند حاد
۱- یک واکنش ازدیاد حساسیت تأخیری نوع IV (سلولی) بوده که طی
روزها تا هفته ها ایجاد میشود. التهابهای پچی ناشی از پلاک دمیلینه که در اطراف بطن های
جانبی شایع تر هستند. ه یافته های مایع CSF وجود باندهای اولیگوکلونال
-۲- به علت ناسازگاری HLA رخ میدهد. سلولهای T گیرنده بر علیه آنتی ژن های HLA یا آنتی ژنهای فرعی دهنده فعال میشوند.
شدت و احتمال آن با میزان عدم تطابق HLA، به ویژه HLA-DR درمان بینایی این بیماران با تجویز دوز بالای کورتیکواستروئید طی چند مرتبط است. هفته بهبود می یابد. . MS در حاملگی علائم MS در حاملگی به دلیل مهار فعالیت سلولهای -۴- حتی در پیوند از خویشاوند زنده با تطابق کامل HLA آنتی ژنهای فرعی میتوانند موجب رد پیوند حاد شوند.
Th1 توسط استروژن بهبود می یابد گزینه (ج)
الف ب ج د
۵- آسیب کلیه اهدایی مثلاً به علت (هیپوکسی) با آزادسازی DAMPS خطر رد حاد پیوند را افزایش میدهد گزینه (ج).
. رد پیوند مزمن ۱۹۳ - کدامیک از نقائص اولیه سیستم ایمنی استعداد ابتلا به ۱ ماه ها تا سالها پس از پیوند رخ میدهد. عفونتهای باکتریایی به ویژه نایسریا را افزایش میدهد؟
Hyper IgM د سندرم
اغلب با مکانیسم های وابسته به سلولهای T ارتباط دارد و میتواند با
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴) ردهای حاد مکرر همراه باشد گزینه (ب) (الف) بیماری گرانولوماتوز مزمن ب) نقائص کمپلمان ممکن است ناشی از عود بیماری اتوایمیون قبلی باشد یا بدون شواهد (ج) بیماری - Anti - IFN واضح از آسیب ایمنی تطبیقی رخ دهد. نقائص کمپلمان کمبود اجزای انتهای سیستم کمپلمان به ویژه C5 توضیح ضروری چون هر ۴ گزینه صحیح هستند، این سئوال توسط تا C9 که کمپلکس حمله به غشاء MAC را میسازند به طور کلاسیک با وزارت بهداشت درمان و آموزش پزشکی حذف گردید. افزایش استعداد به عفونتهای نایسریایی همراه است؛ زیرا این باکتری ها به طور ویژه به لیز شدن توسط MAC وابسته هستند.
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علائم مسمومیت
علائم کمبود
عملکرد اصلی
ویتامین
مزمن کاهش دانسیته معدنی استخوان
اختلالات کبدی و نقائص مادرزادی
بیماری های عفونی
شب کوری
بینایی نگهداری از قرنیه سلولهای اپیتلیال غشاهای مخاطی و پوست رشد استخوان و دندانها
ویتامین A
حاد دوز بالای یکباره تاری دید تهوع
استفراغ، سرگیجه، افزایش ، ICPسردرد و
عدم هماهنگی عضلات
گزر وفتالمی
کراتینیزه شدن
تولید مثل، تنظیم بیان ژنها و ایمنی
کلسیفیکاسیون بافت نرم و ایجاد سنگ
راشیتیسم و استئومالاسی
مینرالیزه کردن استخوان با افزایش کلسیم و فسفر سرم
ویتامین D
عوارض خونریزی دهنده
همولیز گلبول های قرمز
آنتی اکسیدان
ویتامین E
آسیب عصبی
نامشخص
خونریزی
سنتز پروتئینهای انعقادی و پروتئینهای استخوان
ويتامين K
علائم کمبود و مسمومیت ویتامینهای محلول در چربی مربوط به سئوال (۱۹۷)
علوم تغذیه
۱۹۵ در کدامیک از سرطانهای زیر از BCG به عنوان ایمنوتراپی فعال سرطان استفاده میشود؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) الف) پستان ج) ریه
ب مثانه د روده
ایمنوتراپی ایمنوتراپی را میتوان به دو گروه ایمنوتراپی غیر فعال و
فعال تقسیم کرد
علوم تغذیه
ایمنوتراپی غیر فعال (Passive در این روش یک پاسخ ایمنی از ۱۹۶ فرد بزرگسال روزانه چند گرم پروتئین به ازای هر کیلوگرم وزن بدن
www.kaci.ir
الف) ۰/۶
ج) ۱
پیش موجود معمولاً یک آنتی بادی منوکلونال به بیمار تزریق می شود. نیاز دارد؟ آنتی بادی های منوکلونال رایج عبارتند از: - Rituximab علیه CD20 در بدخیمی های سلول B ۲- Trastuzumab عليه HER2 در سرطان پستان - Bevacizumab عليه VEGF در سرطانهای کولون ریه و پستان ايمنوتراپی فعال (Active) در این روش پاسخ ایمنی خود بیمار برای به ازای هر کیلوگرم وزن بدن است.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
ب ۰/۸ د) ۱/۲
مقدار مجاز مصرف روزانه پروتئین برای یک فرد سالم بزرگسال، ۰/۸ گرم
الف ب ج د
مقابله با تومور فعال میگردد برای این منظور از روشهای زیر استفاده می شود ۱- تحریک رسپتورهای TLR) Toll-like) . BCG در سرطان مثانه فعال سازی TLR2 و TLR4) نکته سئوال است؟ ه ایمی کیمود در BCC پوست فعال سازی (TLR7) ۲- تشکیل زوج لیگاندهای Co-stimulatory
در ملانوم Ipilimumab
توجه ایمنوتراپی فعال روش ارجح است زیرا میتواند پاسخی مادام العمر و متناسب با آنتی ژن تومور همان بیمار ایجاد کند. در مقابل ایمنوتراپی غیر فعال تنها تا زمانی که دارو تزریق میشود پایدار بوده و بیشتر یک درمان عمومی است تا یک پاسخ دقیق و اختصاصی
الف ب ج د.
یادداشت :
۱۹۷ - گزروفتالمی Xerophthalima از علائم کمبود کدام ویتامین پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴)
الف) C ج) A
ب) B1
B2 د
ویتامین A شب کوری (Night blindness) علامت زودرس کمبود ویتامین A بوده که به راحتی قابل تشخیص است. کمبود ویتامین A عامل اصلی کوری قابل پیشگیری در کودکان است. به کوری ناشی از کمبود ویتامین A گزروفتالمی گفته میشود نکته اصلی سئوال توجه ویتامین ، شدت سرخک را کاهش می دهد لذا به تمام مبتلایان به سرخک ویتامین A داده میشود به جدول بالای همین صفحه و صفحه بعد مراجعه شود
الف ب ج د
۱۰۱
۱۰۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ویتامین
علائم کمبود و مسمومیت ویتامینهای محلول در آب مربوط به سئوال (۱۹۷)
عملکرد اصلی
علائم کمبود
علائم مسمومیت
تیامین (B1) بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش بری بری ادم) و تحلیل عضلانی بی اشتهایی گزارش نگردیده است.
دارد.
و کاهش وزن اختلالات نورولوژیک، ضعف
عضلانی و نارسایی و بزرگی قلب
ريبوفلاوين (B2) بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش التهاب دهان پوست و پلک ها حساسیت گزارش نگردیده است.
دارد.
به نور و گلودرد
نیاسین (B3) بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد پلاگر اسهال، درماتیت و دمانس)
بيوتين
پیریدوکسین (B6)
فلاشینگ، آسیب کبدی و اختلال در تحمل گلوکز
بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد راش پوستی ریزش مو و اختلالات نورولوژیک گزارش نگردیده است. گزارش نگردیده است.
پانتتوئیک اسید بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد اختلالات گوارشی و نورولوژیک بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم اسیدهای درماتیت پوسته دهنده افسردگی ،کانفیوژن دژنراسیون عصبی و ضایعات پوستی آمینه و اسیدهای چرب نقش دارد. تشنج و آنمی ويتامين B12 را فعال میکند به سنتز DNA برای آنمی زبان صاف و قرمز کانفیوژن و افزایش پنهان کردن کمبود ویتامین B12 رشد سلولهای جدید کمک میکند.
قولات هموسیستئین کوبالامین (B12) فولات را فعال میکند، به سنتز DNA برای رشد آنمی، آسیب به اعصاب و فلج سلولهای جدید کمک میکند محافظت از سلول های عصبی
گزارش نگردیده است.
اسکوربیک اسید (C) سنتز کلاژن کارنیتین و هورمونها نوروترانسمیتر اسکوروی (خونریزی از لثه خونریزی های اسهال و دیسترس گوارشی
و آنتی اکسیدان
نقطه ای، رشد غیر طبیعی استخوان و درد مفاصل
۱۹۸ هموکروماتوز اضافه دریافت ناشی از کدام ماده مغذی است؟
(الف) گوگرد ج) منگنز
ب) سلنیوم د) آهن
منبع غذایی فیبرهای محلول
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۴) ۱- جو و جو دوسر
هموکروماتوز افزایش بار آهن در بدن موجب هموکروماتوز می شود.
هموکروماتوز به دلیل یک نقص ژنتیکی ایجاد میشود.
حبوبات (نکته اصلی سئوال
- میوه ها ۴- سبزیجات ه پیامدهای تغذیه ای
. هپسیدین هپسیدین نقش اصلی را در هموستاز آهن به عهده دارد. ۱ با کاهش خطر بیماریهای مزمن همراه هستند.
کمبود هپسیدین موجب هموکروماتوز می شود.
اپیدمیولوژی افزایش بار آهن در آقایان شایع تر است.
الف ب ج د
۱۹۹ کدام گزینه منبع خوبی از فیبر محلول در آب است؟
(الف) برنج سفید
ج) لوبيا
. ویژگی ها
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
ب نان سفید
د ماست
فیبرهای محلول (Soluble fiber)
۱- در آب حل میشوند
۲ ژل ایجاد میکنند (ویسکوز)
به راحتی توسط باکتریهای کولون تخمیر میشوند
۲ در غذا موجب ایجاد قوام و بافت مطلوب میشوند.
فیبرهای نامحلول Insoluble fiber)
. ویژگی ها
۱- در آب حل نمی شوند
۲ ژل تشکیل نمیدهند
کمتر توسط باکتری ها تخمیر میشوند
انواع و منابع غذایی
-۱- سلولز و بسیاری از همی سلولزها
لایه های خارجی غلات کامل (سبوس)
کرفس
-۴- پوسته دانه ها و پوست ذرت
اثرات فیزیولوژیک
۱ حتی پس از ساعت ها پخت بافت خشن خود را حفظ میکنند.
۲- با افزایش حجم مدفوع و تسهیل دفع به عملکرد طبیعی دستگاه گوارش کمک میکنند.
۱۰۳
علوم تغذیه
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه ساختاری و عملکردی فیبرها
فیبرهای نامحلول
(Insoluble Fiber)
فیبرهای محلول (Soluble Fiber)
ویژگی ها
در آب حل نمی شوند
در آب حل میشوند
حلالیت در آب
ژل تشکیل نمی دهند
ژل تشکیل میدهند
رفتار فیزیکی
(غير ويسكوز)
(ویسکوز هستند)
کمتر تخمیر می شوند
به راحتی تخمیر میشوند
تخمیر توسط باکتریهای
روده
تسهیل دفع و بهبود عملکرد
کاهش خطر بیماریهای
اثر غالب فیزیولوژیک
روده
مزمن
حتی پس از پخت طولانی
معمولاً نرم و ژله ای
پایداری ساختار در پخت
بافت خشن خود را حفظ می کنند
می شوند
در دنیای مجازی ما رو دنبال کنید
در صفحه آپارات ما
فیلم های آموزشی رو به صورت رایگان منتشر میکنیم که شما رو برای آزمونهای پزشکی آماده میکنه
www.aparat.com/kaci
الف ب ج د
۲۰۰ - کمبود دریافت کدام عنصر در بزرگسالی می تواند موجب کاهش پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۴)
اشتها و مزه در غذای دریافتی گردد؟
الف) فولات
ب کلسیم د) روی
در صفحه تلگرام هم فیلم های آموزشی هست و هم انتشار کتاب هامون اعلام میشه.
(ج) بتاکاروتن
کمبود روی
ه اتیولوژی
-۱- رژیم غذایی دارای مقادیر اندک روی ۲- رژیم غذایی با مقادیر زیاد فیبر و فیتات جذب روی را مختل میکنند علائم بالینی کمبود روی موجب علائم و عوارض زیر میگردد: ۱ کوتاه قدی (Dwarfism)
۲- عقب ماندگی شدید رشد.
نارسایی در بلوغ جنسی
-۴- کمبود روی موجب کاهش عملکرد ایمنی میشود.
۵- کمبود روی موجب از دست رفتن اشتها و حس چشایی میگردد نکته
اصلی سئوال.
۶ روی برای ترمیم زخم حس چشایی تولید اسپرم و تکامل جنین لازم
است.
درمان تجویز مکمل روی
الف ب ج د
www.kaci.ir
t.me/drkahmadi
توی وب سایت ما
هم میشه خرید کرد و هم میشه از اوضاع و احوال کتابها و انتشار اونها باخبر شد.
www.kaci.
در صفحه اینستاگرام ما فیلم های آموزشی رایگان منتشر میشه که شما رو برای آزمون ها آماده میکنه همچنین در این صفحه انتشار کتاب هامون اعلام میشه
instagram.com/kamran_aom
همچنان با تلفن هم آماده اطلاع رسانی هستیم.
۰۲۱-۸۸۵۳۰ ۱۲۴
C)
یادداشت :
100008
مشابہت سئوالات آزمون های آنلاین با آزمونهای دستیاری و پرانترنی
در اینجا چند نمونه از سئوالاتی که در آزمونهای آنلاین مؤسسه در سال ۱۴۰۳ آمده بود را با سنوال دستیاری اردیبهشت ۱۴۰۴ مقایسه شده است. از این دست سئوالات در آزمونهای آنلاین آزمون آنلاین بسیار زیاد بوده و فقط در اینجا به چند نمونه اشاره شده است. آزمون جراحی (۱۴۰۳)
جراحی
ه آقای ۴۰ ساله با ترومای نافذ با چاقو به فضای هفتم بین دنده ای چپ در خط آگزیلاری قدامی مراجعه کرده است. علائم حیاتی Stable است. در CXR به علت هموتوراکس چپ برای بیمار Chest tube تعبیه شده و ۳۰۰ سی سی خون خارج شده است اقدام بعدی کدام است؟
(الف) اکسپلور زخم و تصمیم گیری
ب توراکوتومی
ج) لاپاروسکوپی د) CT-Scan قفسه سینه و شکم
ه آقای ۴۰ ساله با ترومای نافذ با جسم نوک تیز به فضای هفتم بین دنده ای چپ در خط آگزیلاری قدامی مراجعه کرده است علائم حیاتی Stable است. در CXR هموتوراکس چپ دیده میشود و برای بیمار Chest tube تعبیه شده که ۳۰۰ سی سی خون خارج میشود بهترین اقدام کدام است؟
(الف) اکسپلور زخم
آزمون جامع ماژور (۱۴۰۳)
ب توراکوتومی
ج) لاپاروسکوپی
اطفال
د) انتقال به ICU
دستیاری - اردیبهشت (۱۴۰۴
نوزاد دختر ۹ روزه با ایکتر ژنرالیزه به اورژانس اطفال آورده شده است. در آزمایشات میزان بیلی روبین توتال سرم mg و سطح بیلی روبین مستقیم سرم ( direct ۴/۵ است. کدام تشخیص مطرح نمی باشد؟
الف) آترزی صفراوی
ب هپاتیت ایدیوپاتیک نوزادی ج) سندرم آلاژیل د سندرم کریگلر - نجار نوع |
ه در یک نوزاد ۲۷ روزه با زردی طول کشیده بیلی روبین توتال ۱۶ و بیلی روبین مستقیم ۱۰ میباشد تمام موارد زیر جزء تشخیص افتراقی های بیمار هستند، بجز:
(الف) گالاکتوز می
ب) فیبروز کیستیک
ج) سندرم کریگلر نجار
د آترزی مجاری صفراوی
دستیاری - اردیبهشت (۱۴۰۴
آزمون داخلی ۲ ) غدد کلیه و قلب - ۱۴۰۳)
داخلی (کلیه)
000
ه آقای ۶۰ ساله با شکایت استفراغ شدید ۳ روزه بستری شده است معاینه فیزیکی هیپوتانسیون وضعیتی تاکی کاردی و کاهش
تورگور پوستی را نشان میدهد نتایج آزمایشات به شرح زیر است:
کدام اختلال اسید - باز مطرح میباشد؟
$Na=140~meq/L$, $K=3~meq/L$, $Cl=95$ meq/L $Cr=2.1~mg/dL$, Arterial $\rho H=7.42$ $.PCO2=40$ mmHg $HCO3=25~meq/L$, Plasma ketones = trace
الف) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا + آلکالوز متابولیک ب اسیدوز متابولیک هیپرکلرمیک + آلکالوز متابولیک
(ج) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا + اسیدوز تنفسی د) اسیدوز متابولیک هیپرکلرمیک + اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا
مرد ۲۵ ساله ای با ضعف شدید به اورژانس مراجعه نموده است. آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
کدام اختلال اسید باز توجیه کننده آزمایشات بیمار میباشد؟
$pH=7.39$, $PaCO2=42$ mmHg, $HCO3=26$ mEq/L Serum $Na=143$ mEq/L, Serum $Cl=94~mEq/L$ Serum $K=2.7~mEq/L$
الف) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا + آلکالوز تنفسی ب اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا + آلکالوز متابولیک ج) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ نرمال + آلکالوز متابولیک د اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا + اسیدوز تنفسی
(دستیاری - اردیبهشت ۱۴۰۴)
Chat

Export
📖
پاسخ‌نامه‌ تشریحی آزمون پرانترنی شهریور ۱۴۰۴
2 sources
·
Aug 29, 2026
این متن شامل بخشی از منابع آزمون جامع پرانترنی شهریور ۱۴۰۴ است که توسط دکتر کامران احمدی گردآوری و در مؤسسه فرهنگی هنری احمدی منتشر شده است. این منبع آموزشی مجموعه‌ای از ۲۰۰ پرسش چهارگزینه‌ای به همراه پاسخ‌های تشریحی است که بر اساس آخرین تغییرات منابع پزشکی تدوین شده‌اند. محتوای کتاب مباحث حیاتی دروس ماژور و مینور از جمله بیماری‌های داخلی، جراحی، اطفال و زنان را پوشش می‌دهد. در این بخش، ضمن ارائه نمونه سوالات امتحانی، نکات کلیدی درباره تشخیص و درمان بیماری‌هایی مانند پانکراتیت حاد، نارسایی کبد و کم‌خونی‌ها به دقت تبیین شده است. همچنین، نویسنده راهبردهای مؤثری برای برنامه‌ریزی آموزشی و تحلیل نتایج آزمون‌های آزمایشی جهت موفقیت داوطلبان ارائه می‌دهد. این درسنامه‌ها با استفاده از الگوریتم‌های تشخیصی و جداول مقایسه‌ای، یادگیری مفاهیم پیچیده پزشکی را برای دانشجویان تسهیل می‌کنند.

مهم‌ترین تغییرات منابع و سوالات آزمون پرانترنی شهریور ۱۴۰۴ چیست؟
چگونه می‌توان نسبت سوالات غلط به درست را برای قبولی ارزیابی کرد؟
تفاوت‌های کلیدی در تشخیص و درمان اورژانس‌های گوارشی مثل پانکراتیت و ALF چیست؟
🪄
Gemini Notebook just got smarter. Try asking to create documents and spreadsheets.
Ask a question or create something

2 sources

Export

Audio Overview
Slide Deck
Video Overview
Mind Map
Reports
Flashcards
Quiz
Infographic
Data Table
Studio output will be saved here.
After adding sources, click to add Audio Overview, Study Guide, Mind Map, and more!
